Amanda ist verwitwet.
Das glaube ich dir aufs Wort.
Ken ist schon ein harter Kerl.
"Moritz, du bist ein wahres Genie!", bewunderte ihn Manuela.
Erschrocken machte Edgar einen Satz zur Seite.
Manchmal hat Niko epileptische Anfälle.
Mathematik ist die Kunst, das Rechnen zu vermeiden.
Auf seinem Server betreibt Nikolai ein Debian-Derivat.
Bei der Erziehung ihrer Sprösslinge ist Daniela äußerst konsequent.
Ist der dritte Teil auch so sehenswert wie die ersten zwei?
"In der nächsten Folge stirbt Olaf", spoilert Edgar.
Nach erneuten Übergriffen werden Rufe nach Konsequenzen laut.
Manuela macht keinen Hehl daraus, dass sie von dem Kompromiss nicht viel hält.
Seit zweitausendfünf hat die Stadt wieder verstärkt mit Kriminalität zu kämpfen.
Dimitri hat uns eine Nachricht hinterlassen.
Wer im Steinhaus lebt, sollte nicht mit Gläsern werfen.
Davon gehen die nämlich kaputt.
Scherben bringen Glück.
Als Glücksbringer hatte Ken sich ein Hufeisen in seinem Wagen vor den Beifahrersitz geklebt.
Seit der Airbag ausgelöst hat, prägt ein Abdruck seine Stirn, der symbolisiert, wie viel Glück er hatte.
Zu welchem Ergebnis bist du bei deiner Abwägung gekommen?
Mit seinem Treffer zum drei zu null machte Hoffmann den Sack zu.
Ein vernünftiger Anfang wäre schon die halbe Miete.
Wetten, dass Joachim heute Abend wieder eine abschleppt?
Die Reaktion des Publikums wurde natürlich vor der Sendung eingeübt.
Aus der anderen Richtung hörte man das Plätschern eines Baches.
Zum Glück funktionieren die Maschinen auch dann, wenn wir sie nicht verstehen.
Wir hatten einfach Pech.
Alina ist immer so perfektionistisch.
Ein kleiner Junge mit Gummistiefeln hatte sichtbar große Freude daran, in einer Pfütze herumzuspringen.
Das Wasser spritzt so schön in alle Richtungen.
Klitschnass kam die Dogge aus dem Fluss und schüttelte sich.
Wir unterscheiden strikt zwischen Modell und Repräsentation.
Nach dem fünften erfolglosen Versuch gab Valentin auf.
Wasch mich, aber mach mich nicht nass.
Valentin hat das Handtuch geworfen.
Nach dem Essen schüttelt Nicola die Tischdecke aus.
Spielt Alina auch im Bläser-Orchester?
Wenn dein Großvater das wüsste, würde er sich im Grab umdrehen!
Simon hat eine Zahnlücke, dank der er so laut pfeifen kann wie kein Zweiter.
Wie niedlich!
Wieso sind so gut wie alle digitalen Assistenten weiblich?
Wozu das Rad neu erfinden, wenn man auch Magnetschwebetechnik einsetzen kann?
Olaf trägt eine Perücke.
Vorgestern waren wir in der Oper.
"Die Proportionen stimmen nicht", stellte Astrid fest.
Sascha und Nick haben die ganze Nacht durchgezockt.
In der Gaming-Szene kennt Volker sich aus.
Vincent ist auch so ein Zocker.
Mit wem chattest du?
Fairplay sieht anders aus.
Es ist dennoch eine nette Geste.
Marias Sternzeichen ist Jungfrau – wie könnte es anders sein?
Als sie die Kandidaten für das Jugendwort des Jahres las, musste Anke feststellen, dass sie keinen einzigen kannte.
Helmut tankt E-zehn und versteht nicht, warum Dimitri diese Spritsorte boykottiert.
Man zeigt nicht mit nacktem Finger auf angezogene Menschen.
Rolf gab sich diplomatisch.
Mit so schweißnassen Händen hat man einfach keinen Halt.
Um den Teig fluffiger zu machen, kann man auch einen Schuss Sprudel hinzugeben.
Nick sprudelte vor Ideen.
Der Vorgang wurde durch den Benutzer abgebrochen.
Es wird nach defekten Sektoren gesucht.
Spanne uns nicht so auf die Folter!
In Ordnung, dann möchte ich eure Geduld nicht länger strapazieren.
Der Bruch lässt sich auf gewöhnliche Materialermüdung zurückführen.
Bei seiner Arbeit untertage muss Norbert stets einen Helm tragen.
Kaum jemand nahm Notiz von ihm.
"Pfirsich-Maracuja ist meine Lieblingssorte", sagt Rabea.
Die anderen Fahrgäste versuchten möglichst unbeteiligt dreinzublicken, so als hätten sie nichts bemerkt.
"Früher hätte man uns dafür den Hintern versohlt!", rief Rüdiger aufgebracht.
Sowas hätte es früher nicht gegeben.
Udo hat offenbar die freundliche Art von Bärbel missverstanden.
"Du interpretierst da zu viel hinein", meint Oskar.
Ist das offensichtlich oder bedarf es einer Erläuterung?
Anita hat den Aushang am schwarzen Brett gesehen und sofort reagiert.
Freitags sieht man immer Muslime in großen Menschenmengen zum Freitagsgebet in die Moschee strömen.
Im September wird Rüdiger mit ein paar Freunden zum Wandern in die Alpen fahren.
"Meistens träume ich nicht", behauptet Anita, "aber wenn, dann sind es Albträume."
Die Psychologie-Prüfung wird am zweiundzwanzigsten Februar um neun Uhr stattfinden.
April, April!
Diese Partei kann man nicht wählen, weil sie durch und durch korrupt ist.
Das Mädchen verbarg mit den Händen sein Gesicht und schluchzte.
"Jungs sind doof", sagt Antje.
Birte wollte eigentlich längst auf dem Weg sein, stattdessen klönt sie noch mit ihren Freundinnen.
"Hierfür gibt es kein Patentrezept", schränkte Sascha ein.
Aus der anfänglichen Euphorie wurde Ernüchterung.
Willi lebt unter falscher Identität in Graz.
Er wird per internationalem Haftbefehl gesucht.
Mit mäßigem Interesse überflog Vincent die Schlagzeilen.
Noch sicherer als unsere Rente sind nur die steigenden Mietpreise.
Hiermit legen wir das Fundament für zukünftige Innovationen.
Letztlich ist es ein Nullsummenspiel.
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste.
Robin benimmt sich wie ein Elefant im Porzellanladen.
In seinem Testament hat Udo seine langjährige Lebensgefährtin Barbara nicht einmal erwähnt.
Das Kurzzeitgedächtnis lässt zuerst nach.
Erinnerungen, mit denen man Emotionen verbindet, bleiben einem länger im Gedächtnis.
Nur weil jemand Selbstgespräche führt, heißt das nicht, dass er schizophren ist.
Rabea hat ein Patent auf ihre Erfindung angemeldet.
Eigenlob stinkt.
Das nenne ich Ironie des Schicksals.
Eines Tages werden künstliche Intelligenzen Depressionen entwickeln.
"Ach was, Charakter wird überbewertet", widerspricht Ulf machohaft.
Die Fingerabdrücke stimmen nicht überein.
Wenn das Wasser am Meer schlagartig weit zurückgeht, sollte man so schnell man kann an Höhe gewinnen.
Das Wasser wird als Tsunami zurückkommen.
Gib mir mal den Nussknacker.
Kommen wir nun zum Knackpunkt.
Mückenstiche sollte man nicht aufkratzen.
Werner schert sich nicht darum.
"Das interessiert mich nicht die Bohne", ruft Anke.
Die Leute mit den schlechtesten Augen sitzen immer in der letzten Reihe.
Ulf setzte eine Maske auf.
Das Moment berechnet sich als Kreuzprodukt von Radius und Kraft.
Die Studie wirft mehr Fragen auf, als sie beantwortet.
In Schritt zwei extrahieren wir die wichtigsten Features.
Die werberelevante Zielgruppe der Vierzehn- bis Neunundvierzig-jährigen gibt sich mit Schwarzweißfernsehen nicht zufrieden.
Mit der nächsten Version werden eine Menge alte Zöpfe abgeschnitten.
Eine Traube von Menschen hatte sich um die Stadtmusikanten versammelt.
Erst nachdem Antje das Original gesehen hatte, verstand sie einige Anspielungen der Parodie.
Tabea setzte zum Endspurt an.
Eduard musste eine Vollbremsung hinlegen.
Der Straßenbahnführer bimmelte sich den Weg frei.
Im Biergarten vor der Alm hört man den ganzen Tag die Kuhglocken läuten.
Notfalls wird Birte ihr Handy auf Werkseinstellungen zurücksetzen.
Ich kann die Einstellung nirgendwo finden.
"Ich schwanke zwischen den Antworten C und D", ließ die Kandidatin das Publikum an ihrem Gedankengang teilhaben.
Durch die Erkennung von Symmetrien kann der Suchraum erheblich eingeschränkt werden.
Man hilft Menschen nicht, wenn man für sie tut, was sie auch selbst tun könnten.
Am Ende ihrer Arbeit hatten die Maurer noch ein paar Ziegelsteine über.
Die Gegend ist komplett verwüstet.
Alle Häuser wurden in Schutt und Asche gelegt.
Sei nicht so kindisch!
Barbara pfeffert ihre Jacke achtlos in die Ecke.
Udo ist ein Morgenmuffel.
"Ich versuche den Morgen in Ruhe zu genießen, aber du machst Krach und das grelle Licht an", beschwert er sich bei Angela.
Auch wenn du dich unter falschem Namen bei Facebook anmeldest, bist du praktisch sofort über deinen sozialen Graphen identifizierbar.
Egal wie viel Fisch du isst, Helene ist Fischer.
"Soll die KI intelligent oder menschenähnlich sein?", hakt Eike nach.
Adam nimmt ein Heft aus seinem Schulranzen und macht ein paar Notizen.
Es ist ungeheuerlich, wie schnell Birgit neue Kontakte knüpft.
Innerhalb weniger Wochen hat sie bereits ein umfangreiches Netzwerk aufgebaut.
Seinen eigenen Hochzeitstag hat sich Helmut zur Sicherheit rot im Kalender angestrichen.
Aus Langeweile checkt Bärbel noch einmal, ob es neue Mitteilungen für sie gibt.
Die Mona-Lisa in der Galerie ist natürlich nur eine Kopie.
"Mein CD-Player kommt nicht mit dem Kopierschutz klar", sagt Werner ernüchtert.
"Dann würde ich es mit einer gebrannten CD probieren", regt Doreen an.
Aufnahme läuft.
Frauke hängt schon den ganzen Tag am Rechner.
Je mehr der Taschenrechner kann, desto weniger können am Ende die Schüler.
Es ist jedoch traurig, dass viele nicht einmal ihren Taschenrechner richtig bedienen können.
Hast du meine Mail bekommen?
"Mein Fahrtenschreiber zeichnet alles auf", rechtfertigte der Busfahrer die Pause zehn Kilometer vor dem Ziel.
Und regelmäßige Pausen sind nun mal vorgeschrieben.
Steht etwas in der Log-Datei?
Schauen Sie nochmal im Protokoll nach.
Mit akribischer Genauigkeit protokollierte Melanie jeden einzelnen Schritt im Labor.
Fiona ist sehr kommunikativ.
Da vorne ist ein Info-Stand.
Können Sie bitte einen anderen Radiosender einstellen?
Für Stromausfälle hat Inge ein Wörterbuch zur Übersetzung in den Koffer gepackt.
"Ich habe Sie gar nicht in meiner Datenbank", sagte die Sachbearbeiterin ratlos.
Die Datenbank wurde aktualisiert.
Der Rat der Ältesten wird sich übermorgen damit befassen, wie mit den Fremden umzugehen ist.
"Was wir hier lernen ist doch völlig sinnlos", wirft Emilia im Religionsunterricht ein.
"Warte nur ab", versucht Herr Eduard abzuwiegeln.
Dieser Projektor ist kaputt.
Sie müssen einen anderen nehmen.
Dankeschön für den wertvollen Tipp!
Wackelpudding schwabbelt immer so.
Nordseekrabben sind mittlerweile abartig teuer, obwohl sie in Polen gepult werden.
"Wieso seid ihr alle so sensationsgeil?", fragte Fiona vorwurfsvoll.
"Sensationell", würde die rasende Reporterin jetzt sagen.
Lecker, es gibt Weintrauben!
Vor dem Rathaus hat es derweil Tumulte gegeben.
Isabel fallen die ersten Milchzähne aus.
Übung macht den Meister.
An jener Stelle ist die Übersetzung des Textes unpräzise.
Alida probiert zum allerersten Mal Fedora aus.
Kondome zu kaufen ist das normalste der Welt.
Viel peinlicher ist es, mit sechzehn Windeln kaufen zu müssen.
In der Seitenansicht wurde es auch Doreen klar.
Helene teilt unsere Ansicht nicht.
Eike spielt mit Knete.
Schon von weitem kann man das Geschnatter der Gänse hören.
In einem kleinen Teich schwimmen und schnattern Enten.
Am meisten freut Camilla sich auf die Bescherung.
Die Betonung liegt auf sofort.
Birgit ist noch dabei das Bild zu bearbeiten.
Jetzt half nur noch beten.
Obwohl Gisela das ganze Menü durchforstet hatte, konnte sie den Eintrag nicht finden.
Emilia spielt in ihrer Freizeit Oboe.
Dorothea legte das Lesezeichen hinein und klappte das Buch zu.
Gibt es dafür eine Vorlage?
"Diesen Zickenkrieg ertrage ich nicht länger", platzte es dem Vater heraus.
Über die Seitenleiste hat man Zugriff zu den meistgenutzten Verknüpfungen.
Wie ist der aktuelle Status?
Janina folgt weitestgehend dem Pfad ihrer Vorgängerin.
Wer stets nur den Fußstapfen eines anderem folgt, wird nie seinen eigenen Weg finden.
Willkommen zur Einführung in die objektorientierte Programmierung!
Mein Name ist Ronald und ich werde Ihr Ansprechpartner sein.
Desktop ist zum Beispiel ein Objekt der Klasse Ordner.
Wie war noch gleich das Datum?
Am meisten fürchtet sich Isabel vor Änderungen.
So detailliert können wir darauf leider nicht eingehen.
Deshalb wollen wir es auf eine kompakte Größe verkleinern.
Mit einer Schere versucht Camilla das Eichhörnchen aus der Papiervorlage auszuschneiden.
Schau hier, für das Gespenst gibt es eine Schablone.
Nun dreht Inge den Spieß um.
"Und jetzt machen wir das Gleiche nochmal umgekehrt", leitete Dagmar die Gruppe an.
Den Spruch hatte Janina mit Absicht doppeldeutig formuliert.
"Eindeutig zweideutig", riefen Till und Sigmar wie aus einem Munde.
Emanuela ist sich unsicher, wie sie ihr Geld am sinnvollsten anlegen soll.
"Wenn wir es so machen, sollten wir die Kampagne aber umbenennen", warf Dorothea ein.
"Müssen die blauen Module auch belegt werden?", will Eva wissen.
Sabrina agiert im Verborgenen.
Eva möchte das Dokument ausdrucken.
Welche Vor- und Nachteile haben Laser- und Tintenstrahldrucker?
"Sieh dir zuerst die Vorschau an", empfahl Jana.
Am liebsten würde Larissa gleich alle auswählen.
"Du musst dich für eines entscheiden", gibt Edith vor.
"Das Gestell lässt sich auch nachträglich in seiner Form anpassen", erklärt der Optiker.
Mit Neugier betrachtet Jenny das Objektiv mit fünfzig-fachem Zoom.
Ronald hat Stil.
Veronika erwartet vom Verein, dass er sich ganz klar distanziert.
"Die Hardware ist einfach zu alt", meint Sigmar.
Angela hatte sich dieses verrückte Trinkspiel ausgedacht.
Die Kanzlerin sprach dem Minister ihr vollstes Vertrauen aus.
Wir alle wissen, was kurz darauf folgte.
"Wie war eure Tour?", erkundigte sich Emanuela.
Solche Machos kennt Cassandra nur zu gut.
Lotte lässt sich leicht verunsichern.
Dagmar hat das Bewusstsein verloren.
Keine Panik auf der Titanic!
"Dürfen wir eine Formelsammlung verwenden?", meldete sich Meike zu Wort.
Bei einer Stromstärke von mehr als zwei Ampere brennt die Sicherung durch.
Vorsichtig, es ist eine flinke Sicherung.
"Abwarten und Tee trinken", meint Edith.
Helgas Rede war im Wesentlichen Selbstbeweihräucherung.
Es ertönte tosender Applaus.
"Das ist bloß eine isotonische Kochsalzlösung", beruhigte der Sanitäter.
Denken Sie daran, was wir vereinbart haben.
Wer zweimal im Abstand von fünf Jahren auf dem selben Gletscher Ski fährt, kann den Klimawandel mit eigenen Augen sehen.
Jennifer nahm Platz und schlug die Oberschenkel übereinander.
Dass es auch sonst niemand geschafft hatte, war für Alida ein schwacher Trost.
Für Mareike endete der Auftritt in einer Blamage.
"Ist nicht so schlimm", versucht Helga zu trösten.
Mona wird mutwillige Sachbeschädigung vorgeworfen.
"Diese Kneipe ist wirklich legendär", schwärmt Claudia.
Dort wird schon morgens um zehn auf den Tischen getanzt.
Jacqueline ist auch bereits sternhagelvoll.
"Der inflationäre Gebrauch von Superlativen kotzt mich übelst an", beschwert sich Till.
Wenn man die Inflation berücksichtigt, sind die Zinsen sogar negativ.
Karoline beginnt mit dem Frühjahrsputz.
Ohne Ruhe und ohne Rast, stürmt der Diener in den Palast.
Majestät es tut mir Leid, im Pöbel macht sich Unmut breit.
Sie sind laut und sie sind viele, und sie fordern Brot und Spiele.
Uns bleibt nur eine kurze Zeit, dann sind sie zur Gewalt bereit.
Dem König, noch beschwipst vom Wein, fiel direkt ein Ausweg ein.
Wir wollen beenden diesen Jammer, darum öffnen wir die Speisekammer.
Zuvor wollen wir versehen das Brot mit giftigem Arsen.
Wer aufbegehrt mit Gier, der soll leiden wie ein Tier!
Und schon ertönt sehr laut der Gong, der König betritt den Balkon.
Hört zu, ihr Arbeiter und Bauern, bald gibt es nichts mehr zu bedauern.
Ich erkenne eure Not und teile mit euch mein letztes Brot.
Es ist von bester Qualität auf meinem fürstlichen Hof gesät.
Der Monarch grinst in sich hinein: Das Brot ist eures, das Spiel ist mein.
Ein Jahr später: Leere Lager, die Bestände werden mager.
Sag mein treuer Untertan, wo ist all mein Marzipan?
Mein Magen begehrt nach Fleisch und Kuchen, wonach muss der Koch solange suchen?
Mein Herr vergebt mir wenn ich sage: Es ist eine verzwickte Lage.
Die Bauern krank, die Müller tot, sagt wer backt dem König jetzt sein Brot?
Euer Einfall war auf lange Sicht, am Ende doch so weise nicht.
Der Herrscher stimmte diesem zu, denn er erkannte das Dilemma im Nu.
Wie töricht kann man sein, wenn man getrunken hat zu viel Wein!
Aus meinen Fehlern will ich lernen, von alten Bräuchen mich entfernen.
Und da beschloss der Regent: Ab heute lebe ich abstinent.
Weil Ilse nicht erkannt werden will, wurde ihre Stimme technisch verzerrt.
Dein Gesicht machen wir in der Nachbearbeitung unkenntlich.
Wenn man die inneren Buchstaben seiner Wörter beliebig vertauscht, bleibt ein Text für Menschen immer noch lesbar.
Dieses Experiment beweist, dass unsere Sprache viel redundante Information enthält.
Die Entropie ist also wesentlich geringer als die Kodierungslänge.
Den Namen Rebecca muss ich hier noch einfügen.
Da wird Rebecca sich aber freuen!
Hier ist der Teufel los!
Och nö!
Ich habe geträumt, dass du stirbst!
Nur die dümmsten Kälber wählen ihre Schlächter selbst.
Wenn man einen Gedanken verdrängen will, kann es helfen, Assoziationsketten zu bilden.
Das hilft auch beim Einschlafen.
Larissa hört auf ihrem MP-drei-Player meistens epische Filmmusik.
Ursprünglich aus Mangel an Konkurrenz eingestellt, hat sich Lydia als wahre Perle herausgestellt.
Deutsche Synchronsprecher werden oft zu Unrecht kritisiert.
An dieser Stelle möchte ich mal ein Lob für die gute Arbeit aussprechen.
Die Braut muss den Strauß rückwärts in die Menge werfen.
Wer ihn fängt, muss tanzen.
Man sieht ihm voll an, dass der Bräutigam aufgeregt ist.
Willst du mich heiraten?
Diese Frage muss jede digitale Assistentin verstehen.
Ihr dürft euch jetzt küssen.
Die beiden prügeln sich, dass die Fetzen fliegen.
Lea ist meine neue Assistentin.
Krabben werden noch auf dem Kutter gekocht.
Damit Tanzen gut aussieht, braucht es Profis und eine Choreografie.
Der Dichter nahm einen Schluck, wurde noch dichter und gab sich einen Ruck.
Lasst uns noch ein bisschen bleiben und Sätze für Mozilla schreiben.
Trinkt das, was man trinken kann, denn es regt den Geiste an!
Die Arena ist heut' ausverkauft, man will sehen, wer sich rauft.
Es tritt im Ring zum Kampfe an: Der Papst und wer zuletzt gewann.
Ein Boxkampf gegen alle Trends: Der Meister gegen seine Abstinenz.
Fäuste fliegen, die Erde bebt, der Meister hat ihn flachgelegt.
Alle rufen laut: "Chapeau, es ist ein technischer K.o.!"
Ich hoffe das war nicht zu gemein, denn ein bisschen Spaß muss sein!
Und Nora bekommt noch ein paar Küsse für ihre poetischen Ergüsse.
Es regt sich was.
Sibylle hat angerufen und wollte dich sprechen.
Ob es wirklich so war, sei mal dahingestellt.
Im Zuge von Sparmaßnahmen wurde ein Drittel der Belegschaft entlassen.
"Nun zeige ich Ihnen noch unser Archiv", fuhr Jacqueline fort.
In ihren Händen hielt Lotte den aktuellen Katalog.
Melanie wedelte bereitwillig mit dem Kontoauszug, um sich einen Vorteil zu verschaffen.
Es ist eine perfide, aber effektive Strategie.
Wikipedia hat mit einem Autorenschwund zu kämpfen.
Mein lieber Scholli!
Annabel knurrt der Magen.
Wo zum Henker sind wir?
Was hat Ingrid sich da für eine Pille eingeworfen?
Karina meint, dass sich die Misere noch weiter fortsetzen wird.
Gott sei Dank hat Judith einen Kompass.
Die Truppe wird heute zehn Kilometer marschieren.
So kann es nicht weitergehen.
Zügeln Sie Ihre Zunge!
Pauline ist nicht in der Stimmung, Gefangene zu machen.
Inhaltlich hat Nora noch nicht wirklich etwas gesagt.
Was ist hier eigentlich die Taktik?
Jessica, das war spitze!
Eine gemeinsame Lösung ist alternativlos.
Eine Zivilperson wurde im Kreuzfeuer getötet.
Paula plädiert für Maßnahmen, um solche Kollateralschäden in Zukunft zu vermeiden.
Auf zur nächsten Etappe!
Der Seifenspender ist fast leer.
Alles hat ein Ende, nur die Wurst hat zwei.
Olga hat so einen Hygiene-Tick, dass sie sich nach jedem Händeschütteln die Hände desinfizieren muss.
Im Interview zeigt sich Karoline zuversichtlich.
Die Konferenz endete mit einem eindringlichen Plädoyer an die Teilnehmer.
Petra gehört auch zu den alteingesessenen Mitgliedern.
Vulkanausbrüche können den Flugverkehr lahmlegen.
Als stellvertretende Sprecherin des Konzerns ist Susanne eine beliebte Gesprächspartnerin der Presse.
Was ergibt die Integration von minus unendlich bis plus unendlich?
Elfriede möchte ein Zeichen der Zuversicht setzen.
Wissenschaftler des Helmholtz-Zentrums für Ozeanforschung haben Bedenken wegen der Nebenwirkungen.
Ich weiß nicht, warum Annabel sich der Illusion hingibt, sie hätte alles im Griff.
Vanessa findet, dass der Debatte nicht genügend Wichtigkeit beigemessen wird.
Das ist eine altbekannte Taktik.
Es wird einfach so lange gewartet, bis dieser schmerzhafte Weg unausweichlich wird, und dann wird er als alternativlos dargestellt.
Renate hält die Vorstellung für utopisch.
Automatisiertes Verfassen von Artikeln ist längst keine Utopie mehr.
Rosa arbeitet für ein Marktforschungsinstitut und macht Telefonumfragen.
"Das Kontingent ist bereits aufgebraucht", bedauerte Olivia.
"Nö, lieber nicht", antwortet Petra.
Seit sechs Monaten wartet Renate auf ein Spenderorgan.
Abgerundete Ecken sind keine Innovation.
"Da kann Tabea aber nichts für", widersprach Cornelia.
Sie umarmte und küsste ihn mit Leidenschaft.
Bei dem Versuch, sich die Funktionsweise eines Planetengetriebes vorzustellen, wurde Ilse schwindelig.
Ich glaube, Sabrina ist absolut schwindelfrei.
Susanne hat Höhenangst.
Für klaustrophobe Menschen wie Sibylle wäre das nichts.
Knallharter Bodycheck!
Linda führt ein Doppelleben.
"Versuchen Sie, einen Tag lang auf Anglizismen zu verzichten", schlug Cornelia vor.
Es wird Ihnen nicht gelingen.
Im Laufe der Zeit hat sich ein Pfropfen gebildet, so dass man jetzt keinen Ketchup mehr aus der Flasche bekommt.
Wenn du deinen Spinat nicht aufisst, gibt es für dich keinen Nachtisch.
Jetzt hat Jessica die Zügel in der Hand.
Ich denke, insgeheim hat Stefanie sich schon so etwas gedacht.
Wer einen Rucksack zum Einkaufen mitnimmt, spart sich die zwanzig Cent für die Plastiktüte an der Kasse.
Durch vernünftige Planung kann man effektiv verhindern, dass man Lebensmittel wegschmeißen muss.
Für Singles ist es besonders einfach.
"Ach, das sind alles Ausreden!", widersprach Veronika energisch.
Wenn Computer von Menschen lernen, dann lernen sie oft auch Vorurteile.
Dreimal im Jahr gibt es unangekündigte Kontrollen.
Beachten Sie die Regeln der guten Küchenhygiene.
Ute konnte Entwarnung geben.
"Jedenfalls nicht aus pädagogischer Sich", ergänzte Michaela.
Rechtlich gesehen gibt es einen Unterschied zwischen einer Steuer und einer Abgabe.
Valerie wohnt in einem alten Plattenbau aus DDR-Zeiten.
Der Tacker müsste in der zweiten Schublade von oben sein.
Die deutsche Sprache verwendet unglaublich viele Kofferwörter.
Dadurch werden einzelne Wörter sehr lang, was vielen Ausländern kompliziert erscheint.
Sprachverarbeitende Software muss diesen Umstand erkennen.
Der Fall ist klar wie Kloßbrühe.
Jetzt muss Linda auch ihren Senf dazugeben.
Silvana musste viel Kritik für ihre Salamitaktik einstecken.
Verflixt und zugenäht!
Weil es ihr zu bunt wurde, hat Ute nun eine Petition eingereicht.
Wo zum Kuckuck steckt Valerie?
Coole Karre, Kumpel!
Der antike Traktor hatte eine Fehlzündung.
Nee, so doch nicht!
Tamara kommt beruflich viel herum.
Sie können meine Aussage doch nicht so aus dem Zusammenhang reißen!
Wenn Sie mich zitieren, dann bitte nur innerhalb des Kontextes, in dem ich es gesagt habe.
"Aufgabe der Schule ist Bildung, nicht Ausbildung", erinnert der Direktor die Eltern.
Mein rechter, rechter Platz ist frei, ich wünsche mir Marleen herbei.
Jeanette ist passionierte Seglerin.
Um elf Uhr werden wir eine Schweigeminute für die Opfer des Anschlags einlegen.
Es ist mir ein Rätsel, wieso Silvana nicht mitkommen will.
Maja und Elfriede jedenfalls wollen sich das Spektakel nicht entgehen lassen.
Irene streitet vehement alles ab.
Was willst du damit andeuten?
"Aufklärung ist uns wichtig", versichert Jennifer.
Kannst du Marleen bitte ausrichten, dass ich heute etwas später komme?
Wir behalten uns vor, einzelne Forenbeiträge ohne Begründung zu bearbeiten oder zu löschen.
Das sollten wir bekanntgeben.
Lass uns diskutieren.
"Mach doch selber", entgegnete Vanessa trotzig.
Silvia fühlt sich fit wie ein Turnschuh.
Labere mich nicht voll.
Ohne Murren ließ Jeanette die Prozedur über sich ergehen.
Der Wärter nuschelte irgendwas in seinen Bart, gewährte den Touristen dann aber Zutritt.
"Nun halt endlich deinen Mund, du Plappertasche", zischte Silvia verärgert.
Warum ist Melinda heute bloß so wortkarg?
Das ist sonst gar nicht ihre Art.
Mir platzt gleich der Kragen.
"Nur zu", entgegnet Fanny schnippisch.
Du traust dich ja eh nicht.
Diese Provokation konnte Maja nicht auf sich sitzen lassen.
Wenn Melinda und Irene miteinander telefonieren, plaudern sie üblicherweise stundenlang.
Von all dem Gequassel hatte Tamara Kopfschmerzen bekommen.
Manchmal konnte Elisabeth echt anstrengend sein.
Dann quasselte sie ohne Punkt und Komma über ein Thema, das sie gerade beschäftigte und ließ sonst niemanden zu Wort kommen.
Nun halt mal die Luft an!
Fanny referiert über eine vom Aussterben bedrohte südostasiatische Vogelart.
Ihr sabbelt mir zu viel.
Melissa redet viel, wenn der Tag lang ist.
Uschi schwatzte noch ein wenig mit Margret, die sie auf dem Weg getroffen hatte.
Die Luftwaffe hat uns soeben eine Nachricht übermittelt.
Irgendwie prahlen autoritäre Staaten immer mit ihrem Militär.
Jeder hat es gedacht, aber keiner traute sich, es zu verbalisieren.
Sie können Ihre Entscheidung jederzeit schriftlich oder mündlich widerrufen.
Die Wiedergabe wurde kurz pausiert, damit man sich besser verstand.
Ursula will noch weiter klönen, aber Wiebke hat keine Zeit mehr.
Es nützt nichts, über den Schiedsrichter zu lamentieren.
"Wir sitzen hier seit einer halben Stunde", moserte ein Gast, als die Kellnerin endlich kam.
Uns läuft die Zeit davon.
Langsam sollten wir darüber nachdenken, ob wir nicht radikalere Methoden anwenden müssen.
Maren hat aus Notwehr gehandelt.
Diese Stiefel möchte ich gerne umtauschen.
Haben Sie noch den Kassenbon?
Wenn das Geld nichts mehr Wert ist, gewinnen Tauschgeschäfte mit Naturalien an Bedeutung.
Ich flehe dich an, gib mir eine letzte Chance!
Wir sind einem Mythos auf der Spur.
Vielleicht ist es der größte Mythos der Menschheitsgeschichte.
Bei solchen Temperaturen können giftige Dämpfe entstehen.
Hier haben die Handwerker ganz klar gepfuscht.
Pfusch am Bau ist keine Seltenheit.
Xenia ist leidenschaftliche Tänzerin.
Margot reibt sich vor Vorfreude die Hände.
Du hättest dein Gesicht sehen sollen!
Nicht anfassen!
Nichtmal angucken!
Das System ist narrensicher.
Kinder genießen sowieso Narrenfreiheit.
Möchten Sie einchecken?
Rena muss sich mal wieder wichtig machen.
Neulich dachte Uschi, sie bekäme einen Herzinfarkt.
Wir regeln das später.
Ferdinand möchte Xenia einen Heiratsantrag machen.
Das ist doch totaler Schwachsinn.
"Haut rein!", motivierte Martine ihre Gäste zum Essen.
Das wollte ich schon immer mal loswerden.
Nun krieg dich mal wieder ein.
So einen Kater hatte ich noch nie.
Was zum Geier ist hier nur los?
Aha, so ist das also.
Nelly hat sich fast die Finger geklemmt.
Sie haben eine leichte Gehirnerschütterung.
Finden Sie es heraus!
Lass uns alles abfackeln.
Der Typ ist vollkommen irre!
Der Flug wurde annulliert.
Es bricht mir das Herz.
Wer ist diese Tussi?
Das wirft ein schlechtes Licht auf mich.
Du bist ein Krümelmonster.
Unser Wagen ist dann wohl Schrott.
Untersteh dich!
Kneif mich mal.
Wartet, Jungs!
Patricia schläft tief und fest.
Tatjana ist total verstrahlt.
Das Blatt hat sich gewendet.
Hier muss eine Verwechslung vorliegen.
Du Schlingel!
Die drei Rabauken hatten schon wieder die nächste Rauferei begonnen.
Das Verhalten der Geschäftsführerin ist skandalös.
Wenn das rauskommt, werden Köpfe rollen, das kann ich dir garantieren.
Vorwärts, aber zack zack!
Ene mene muh und raus bist du!
Elisabeth reibt sich verwundert die Augen.
Sieh mich an, ich sehe aus wie der letzte Dorftrottel!
Wie Sie also sehen, ist das Ergebnis zumindest nicht komplett hanebüchen.
Wir wollen Margot einen Streich spielen.
Yvonne wurde in eine Talkshow eingeladen.
Mit ihrer Firma ist Tatjana ordentlich am Kohle scheffeln.
Meine Armbanduhr ist wasserdicht.
Der Tankwart sah zottelig aus und hatte deutlich sichtbare Augenringe.
"Sachte, sachte!", rief Maren.
Wiebke befestigt die Leine am Halsband und geht mit ihrem Hund vor die Tür.
"Das ist doch kein Grund so auszuflippen", erwiderte Olga.
Das ist ja der springende Punkt.
Ehe sie sich versahen, stand der Knecht bereits vor ihnen.
Molly krallte sich sogleich eine Schachtel Zigaretten.
Entschuldigen Sie, fährt dieser Zug nach Rosenheim?
Ist ja widerlich!
Herr Hildebrand sitzt vor einem Kreuzworträtsel und sucht ein Dschungeltier mit fünf Buchstaben.
Der Auftritt von Marissa war phänomenal.
Das Moderatoren-Duo ist für seine Sticheleien und Seitenhiebe bekannt.
Zum Jahresende zeigt der Sender immer solche Klassiker.
Marissa trug einen eleganten Schleier.
Beide konnten erhobenen Hauptes die Auseinandersetzung verlassen.
Margret versucht mit allen Mitteln, die drohende Katastrophe abzuwenden.
Nachdenklich steckte Ferdinand sich eine Zigarre an und paffte.
Sagen Sie, gibt es so etwas wie den absoluten Verkaufsschlager ihres Unternehmens?
Krokodilklemmen sind nicht für langfristige Verbindungen geeignet.
Ina hat sich einen Verschlüsselungstrojaner eingefangen.
"Was kann man gegen Kryptotrojaner tun?", wendet Nelly sich an Yvonne.
Mit ihrem Schlitten ist Melissa eine Böschung herabgestürzt.
Dank der Seilwinde konnte er wieder auf die Straße gezogen werden.
Patricia warnte ihre Mitspielerinnen.
Dabei bewegte sie sich in Sachen Wortschatz und Satzbau auf dem Niveau einer Zweijährigen.
"Wir haben es versäumt, rechtzeitig auf die veränderte Nachfrage zu reagieren", stellt Viktoria selbstkritisch fest.
Viktoria und die anderen haben sich köstlich amüsiert.
Da muss Ina sich geirrt haben.
Für viele ist Europa das Paradies auf Erden.
Die Stelle wurde in der deutschen Fassung zensiert.
"Wir wollen nicht, dass damit Schindluder getrieben wird", erklärte Ursula ihr Anliegen.
Mit großem Aufwand fertigte Molly ihre Pläne an, nur um sie kurz darauf wieder zu verwerfen.
Mit Belustigung betrachtet Rena die Zotteln ihres Sohnes.
Es ist schon eigenartig.
Der Tiger schärfte seine Krallen.
Der Wicht zitterte an allen Gliedern.
Er fror am ganzen Leib.
Der Steuermann lehnt sich über die Reling.
Gegen Mittag muss der Frachter mit einer Nussschale kollidiert sein.
Bis dahin dürften sich die Wogen geglättet haben.
Das Band muss wirklich straff gezogen werden.
Schlag dir das Luder aus dem Kopf!
Ist anklopfen zu viel verlangt?
An der Litfaßsäule hängt noch immer die selbe Reklame wie vor einem Jahr.
Verächtlich blickte ich den Jäger an.
Aus einem Zimmer war ein elendes Wimmern zu vernehmen.
Stramm stand die Horde in Reih' und Glied aufgestellt vor dem Befehlshaber.
Niemand wagte es zu widersprechen, denn er war nicht für seine Gnade bekannt.
Möchte der gnädige Herr vielleicht etwas verzehren?
Nach einer langen Jagd wäre eine Stärkung doch sicherlich angebracht.
Ist doch alles nur Fassade.
Der Kobold naschte vom grüngelben Schleim.
Jetzt habe ich den Faden verloren.
Zusammen sind wir stark!
Am Ende wird es wieder in eine Fressorgie ausarten.
Weil man bei Bässen nicht wahrnehmen kann, aus welcher Richtung sie kommen, braucht man nur einen Subwoofer.
In Besprechungen stellt sie ihr Handy immer auf Vibration.
Vom anfänglichen Glanz ist nicht mehr viel übrig.
Es ist ein riesiges Gewimmel, das sich bis zum Horizont erstreckt.
"Lasst euch vom Bass massieren", stimmte der DJ die Menge ein.
Die Würfel sind gefallen.
Allianz ist ein gutes Stichwort.
Apropos Kosmos.
Wann wurden die Nomaden sesshaft?
Das Schmelzen von Eis braucht ungefähr so viel Energie, wie die gleiche Menge Wasser von zehn auf achtzig Grad Celsius zu erhitzen.
Und jetzt machen wir alle den Hampelmann!
Sein Ferrari hat Flügeltüren.
Haben wir noch genügend Rohstoffe?
Der Befund ist ohne Makel.
Man kann Karotten auch roh essen.
Die Helferin nahm eine Ampulle aus dem Schrank und zog eine Spritze auf.
Ich lasse mir nicht von anderen vorschreiben, ob ich einen Minirock tragen darf.
Wie sollen die Möbel aufgestellt werden?
Man sollte digitale Technik nicht nutzen um ihre Nutzer zu versklaven.
Woher hat der Knabe nur seine Aggressionen?
Er ist ein psychisches Wrack.
Es ist eine Schande, was passiert ist.
Der Motor ist im Heck verbaut.
Vorsicht, hier gibt es Sporen.
Mir war das sündhaft teure Restaurant zu nobel.
Sie findet das super.
Dein Smartphone hat vibriert, als du weg warst.
Ich rauche nicht, ich kiffe.
So ist es nichts halbes und nichts ganzes.
Seine Rede kann man nur als zynisch bezeichnen.
Genaues Zielen ist erforderlich, also volle Konzentration!
Die Wunde wird verheilen, aber eine Narbe wird bleiben.
Jeder ist seines eigenen Glückes Schmied.
Mittlerweile hat sich eine Kruste gebildet.
Es ist pervers, dass derlei Schandtaten immer noch als Kavaliersdelikt angesehen werden.
Der gesamte Innenbereich war in mühevoller Fleißarbeit blitzblank geputzt worden.
Ihr seid doch total durchgeknallt!
Sie ist mitnichten eifersüchtig.
Ich wünschte, ich könnte mich klonen.
Dreh mir bitte keinen Strick daraus.
Meteorologen sagen einen milden Winter voraus.
Dann wird es nichts mit dem Rodeln.
Lass uns doch einfach etwas chillen.
Ach, ist das öde.
Betrachte es als Investition.
Jawohl, so soll es geschehen.
Das Mädel hat Talent.
Nee, Fräulein, so nicht!
Manche neigen zu Überheblichkeit gegenüber der Jugend, wenn sie alt werden.
Dir stehen doch alle Möglichkeiten offen!
Welch ein haarsträubender Fehler!
Um Haaresbreite wäre die Flucht misslungen.
Niemand kann sich dem Fluch des Alterns entziehen.
Der Tod ist eine Notwendigkeit im Kreislauf des Lebens.
Ein guter Zauberer kann ruhig ein paar Tricks verraten, denn er hat ja unzählige auf Lager.
In seiner Schusseligkeit bewirkte der Magier das Gegenteil von dem, was er wollte.
Du bist aber auch dusselig.
Doch sei gewarnt, das Pendel wird eines Tages mit voller Wucht zurückschwingen!
Das ist sehr metaphorisch gesprochen.
Aber was heißt das im Klartext?
Ob ich den Code je in seiner vollen Tiefe durchdringen werde, erscheint fraglich.
Es ist die Fliehkraft, die den Motor bei zu hoher Drehzahl zerstört.
Ich bin ein Fan von mechanischen Notausschaltern.
Nichts ist so ausfallsicher wie simple, robuste Mechanik.
Kein Computervirus kann sie beeinflussen.
Das Messer ist stumpf.
Hast du mal einen Anspitzer?
Hast du einen Spitznamen?
Früher konnte man nach Herzenslust mit Überschall über den Ozean ballern.
Jedenfalls wenn man reich war.
Ein Parabelflug kostet ein paar tausend Schweizer Franken pro Person.
Bei Überschallgeschwindigkeit ist der Schleudersitz keine gute Idee.
Andernfalls bekommt man am eigenen Leib zu spüren, was der Begriff Schallmauer bedeutet.
Für den Landeanflug konnte die Concorde ihre Nase absenken.
Sehr verehrte Fluggäste, machen Sie sich auf Turbulenzen gefasst.
Am Wochenende kommt mein Schwiegermonster zu Besuch.
Meine Schwiegermutter hat eine sehr penetrante Art.
Wie kann man nur seine eigene Kreditkarte verschlampen?
Asche auf mein Haupt!
Zur Einrückung werden Leerzeichen verwendet, nicht Tabulatoren.
Nun zum Inhalt.
Das Attribut wurde nicht gesetzt.
Brauchst du ein Pflaster?
Findest du mich oberflächlich?
Svea tastet sich langsam voran.
Die Stadtmauer steht unter Denkmalschutz.
Ein tiefer Graben und Stacheldrahtzaun – hätte nicht eines von beidem gereicht?
Wer balanciert da auf dem Schwebebalken?
Achtung, der Poller hebt und senkt sich automatisch.
Sei Epsilon kleiner als Null.
Wir können die Position genauso gut als Radius R und Winkel Phi beschreiben.
Aus Lärmschutzgründen hat man neben der Hauptverkehrsader einen Wall aufgeschüttet.
Lehnen Sie sich nicht über die Schranke!
Frankfurt ist eines der Drehkreuze für internationalen Luftverkehr.
Neunzehnhundertzweiundachtzig wurde der Staudamm errichtet.
Am Ende des Gleises befindet sich ein Prellbock.
Wir nehmen den Lift.
Von dort führen die Leitungen zum Umrichter.
Erzähl das dem Richter.
Das Brummen des Trafos ging manchem auf den Senkel.
Mir ist schon wieder ein Schnürsenkel gerissen.
Das Silo ist fast voll.
Auch für Erdkabel müssen Schneisen in den Wald geschlagen werden.
Ein Schacht dient dem Transport der Bergleute, der andere nur zur Belüftung.
Charakteristisch für die Passstraße sind die vielen Lawinentunnel.
Hat dein Schwiegervater nicht so ein antikes Teleskop auf dem Dachboden?
Es ist ein Kampf gegen Windmühlen.
Der Bericht ist Wasser auf die Mühlen der Atomkraftgegner.
Bald soll die alte Fabrik abgerissen werden und neuer Wohnraum entstehen.
Dann haben wir ja noch Zeit, um an den Strand zu gehen.
Halt mal kurz meine Angel.
Und nun begrüße ich Herrn Richter im Studio.
Spielen Sie Golf?
Der See ist die ideale Location für ein Picknick.
Wo geht es zum Stadion?
An der Rennbahn gibt es eine eigene Haltestelle.
Man hat bei ihr eine krümelige, weiße Substanz gefunden.
Das ist eine Tatsache.
Sie sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Im Hotel bediente er sich an der Minibar.
Den Kerl habe ich gestern an der Bar getroffen.
Kannst du uns ein Lokal empfehlen?
Fürs erste Date bietet sich ein öffentlicher Ort an, wie etwa ein Café.
Um die Ecke gibt es eine Eisdiele.
Die Dielen knarren ganz entsetzlich.
Wann haben Sie sich an der Universität eingeschrieben?
Der Weg ist nicht gestreut.
Uns ist das Streugut ausgegangen.
Eigentlich wollte Svea Betriebswirtin werden, jetzt fährt sie Taxi.
Ich muss mal schnell mein Smartphone fragen, wo der nächste Geldautomat ist.
In ihrer Verzweiflung gab sie ihr Kind in der Babyklappe ab.
Oma liegt noch in der Reha-Klinik.
Im Altenheim wird fleißig Bingo und Kniffel gespielt.
Wer hat Lust auf eine Runde Bullshit-Bingo?
Willkommen im Club!
In einem alten Wasserturm der Stadt hat man nun ein Planetarium errichtet.
Ich suche das Tierheim.
Die türkische befindet sich gleich neben der slowakischen Botschaft.
In Hamburg sind die Mülleimer mit kreativen Sprüchen bemalt.
Komm her, du faule Socke!
Die Vermittlungsgebühr für den Makler hätte sie sich gerne gespart.
Sind Sie auf der Suche nach einer Immobilie?
Wir stehen hier mitten in der Wüste.
Der Saunabereich ist textilfreie Zone.
Um die Verletzungsgefahr zu verringern, nehmt bitte euren Schmuck ab.
Wie wär's mit einer Tasse Kräutertee?
Dekoration darf niemals die Funktionalität beeinträchtigen.
Was für eine hässliche Lampe!
Lass uns noch Fliesen für das Wohnzimmer aussuchen.
Schwamm drüber.
Das ist Schnee von gestern.
Du saugst Wissen auf wie ein Schwamm.
Was meinst du damit?
Schwämme sind die wohl primitivsten Vielzeller, die es gibt.
Wenn sie eines nicht aufsaugen, dann ist es Wissen.
Wir sollten uns eine Antiquität als Andenken mitnehmen.
Und nun die Lottozahlen.
Tickets gibt es an allen üblichen Vorverkaufsstellen.
Da ist noch Pfand drauf, also nicht kaputt machen.
Wer kümmert sich um die Pyrotechnik?
Der Alte stopfte sich Tabak in die Pfeife.
Seit das Radio in meinem Auto spinnt, warte ich darauf, dass es sich in einen außerirdischen Roboter transformiert.
Vielleicht ja beim nächsten Softwareupdate.
Damit kann man ja heutzutage Wunder bewirken.
Mach dich nicht verrückt.
Reg dich nicht auf.
Er sprach in der dritten Person von sich selbst.
Unterlasse er das.
Der Radweg ist so stark unterwurzelt, dass man darauf nicht mehr fahren mag.
Der Bauer zog eine Wurzel und erhielt fünf.
Akupunktur funktioniert nicht, wenn man nicht dran glaubt.
Es ist ein bisschen wie Voodoo.
Also sollte man beides kombinieren und die Voodoo-Puppe einer Akupunktur unterziehen.
Es ist Zeit, die Saat auszustreuen.
Genmanipuliertes Soja spielt eine wichtige Rolle bei der weltweiten Produktion von Tierfutter.
Vergessen Sie es, ich bin nicht bestechlich.
Ich muss noch schnell zum Metzger.
Satzzeichen retten Leben und Ehen, die Beispiele dafür sind hinlänglich bekannt.
In der Redaktion sind alle damit beschäftigt, die nächste Sensation zu jagen.
Wie wäre es hiermit?
Das erotische Schälen einer Banane ist in China verboten.
Dein Timing ist denkbar schlecht.
Mach gefälligst die Tür zu.
Wo bitteschön steht das?
Wie kann man nur so lernresistent sein?
Volltreffer!
Der hat gesessen.
Kümmern Sie sich gefälligst um Ihren eigenen Kram.
Basti ist vieles, aber bestimmt kein Geizhals.
Schließlich einigte man sich auf einen Kompromiss.
Schnuffi muss erst noch sein Revier markieren.
Legen Sie eine notariell beglaubigte Kopie des Zeugnisses bei.
Oh Gott, ein Monster!
Wir werden alle sterben!
Niemand wird gezwungen.
Von freiwillig kann nicht die Rede sein.
Sie umweht stets ein Hauch von Arroganz.
Es duftet nach frischem Kaffee.
Der Duft von Frühling strömte in ihre Nase.
Das geht auf keine Kuhhaut.
"Letztlich ist es eine Folge der Geiz-ist-geil-Mentalität", meinte der Händler.
Der Beschluss wurde mit einer Gegenstimme angenommen.
Zusammengefasst ist mein Job, meinen Job abzuschaffen.
"Das muss ja ein erfüllender Beruf sein", schmunzelte Basti.
Gar nicht übel für einen Anfänger.
Ist dir nicht gut?
Du bist ja ganz blass um die Nase.
Sie brauchen kein Antibiotikum, sondern einfach einen Tag Bettruhe.
Sie zog kräftig an der Zigarette und hustete.
Gibt es hier keinen Aschenbecher?
Wieso tust du dir das an?
Habe ich denn eine Wahl?
Wenn einem das Wasser bis zum Hals steht, sollte man den Kopf nicht hängen lassen.
Die Zeichenkodierung kommt nicht mit Umlauten klar.
Für Quelltext ist bitte immer die UTF-acht-Kodierung zu verwenden.
Meine Erinnerung daran ist schon sehr verblasst.
Aus Mitleid kaufte Henrike dem frierendem Obdachlosen eine Jacke.
Der Hausmeister hat uns gerade noch gefehlt.
"Und dazu bitte noch vier von den Laugenbrezeln", schloss sie ihre Bestellung beim Bäcker ab.
Ich gebe zu, dass es ein unkonventionelles Verkehrsmittel ist.
Aber ohne meinen Raketenrucksack fühle ich mich wie ein invalider Krüppel.
Putzfrauen sind ideale Spione.
Sie haben die Schlüssel zu allen Räumen, arbeiten wenn alle anderen Feierabend haben, und das Personal wechselt oft.
Das Projekt ist im Rahmen einer Kooperation zwischen öffentlichen Hochschulen und privater Wirtschaft entstanden.
Herr Ober, wir möchten zahlen.
Nach und nach zeigt sich, wer die Oberhand gewinnt.
In der Agrarpolitik wäre es ein Novum.
Im Kabarett wurde humorvoll vorgeführt, wie eine solche Abschottung aussehen könnte.
Mit einem Weltraumaufzug wären plötzlich Raumfahrtmissionen von bisher unerreichter Dimension möglich.
Jedes Kilo Treibstoff, das eine Rakete ins All befördern muss, sorgt dafür, dass die Rakete mehr Treibstoff braucht.
Wann werden wir endlich Spinnenfäden in großem Stil synthetisieren können?
Dann ist ja wieder alles im Lot.
Die Zahnärztin versuchte vergeblich, den hartnäckigen Belag zu entfernen.
Wir haben alles an Textilien, was Sie sich nur vorstellen können.
Der Mönch führte uns zur Gruft nahe des Klosters.
Der Ingenieur betrat das Dock und inspizierte den Schaden am Bug.
Ihr könnt mich doch nicht einfach zurücklassen!
Seine bisherigen Freundinnen waren alle blond, deshalb überrascht es mich, dass er jetzt eine Brünette hat.
Aussehen ist nicht alles.
Die Blondine da drüben ist ein Flittchen.
Ariane hat sich in einer Konditorei beworben.
Herr Bäcker nahm Platz in seinem Ledersessel.
Das Bier aus der stadteigenen Brauerei hat zwar Tradition, schmeckt aber nicht wirklich.
Bei der Wahl zwischen Freiheit und Freibier entscheiden sich erschreckend viele Leute für das Bier.
Wenn die Matratze durchgelegen ist, kann es fürs Erste bereits helfen, sie umzudrehen.
Meine Therapeutin wollte mir eine Hypnose nahelegen.
Das Antibiotikum ist täglich oral einzunehmen.
Also machten sich die Ermittler auf zum Leichenschauhaus.
Vom nächtlichen Sturm lagen überall Äste auf den Wegen.
Statt auf die Feuerwehr zu warten, nahm Bastian kurzerhand selbst die Kettensäge in die Hand und sägte den Ast ab.
Ich muss die DVD bis Donnerstag in die Videothek zurückbringen.
Unser Kirschbaum ist von Parasiten befallen.
Frau Hildebrand ist voll in ihrem Element.
Bei uns blüht der Kleine richtig auf.
Bastian geht zum Amboss und hämmert auf ein Metallteil ein.
Wie läuft eure Spedition?
Eher schlecht als recht.
Ein Sieg würde sie an die Spitze der Tabelle katapultieren.
Was ist das für ein Gewürz?
Zum Schluss kommt noch eine Priese Salz hinzu.
An der Küste weht immer eine steife Brise.
Heute haben wir Windstärke fünf mit teils orkanartigen Böen.
Aus etwas Pappe könnt ihr euch das auch selber basteln.
Mit einer Zwille bewaffnet legt sich Herr Meier auf die Lauer.
Teil der Ausstellung ist ein mittelalterliches Katapult.
Auch sonst ist die Vorstellung sehr eindrucksvoll gewesen.
Verzeiht mir meine Obszönitäten.
Womit hast du die Ravioli gefüllt?
Mit Menschenfleisch!
Egal, es ist echt lecker.
Da er absolut keine Ahnung vom Blumen hatte, ließ er sich ausgiebig von der Floristin beraten.
Jetzt wirst du aber unsachlich.
Frau Hoppe fühlt sich ausgelaugt und lässt sich daher eine Massage geben.
Zunächst sollten wir das Fell nach Flöhen und anderen Parasiten absuchen.
Du hast eine Zecke am Rücken.
Habt ihr eine Zeckenzange?
Nein, aber eine Pinzette.
In einem Rundschreiben werden die Eltern dazu aufgefordert, bei ihren Sprösslingen nach Läusen Ausschau zu halten.
Unter den rigorosen Maßnahmen waren sicher auch einige, die gegen die Genfer Konvention verstoßen.
Den Markt dominieren im Wesentlichen zwei Drogerieketten.
Was sagt der Notar dazu?
Ich mag kein Gemüse.
Kann es sein, dass dein Freund nur imaginär ist?
Wenn es in dem Schneckentempo weitergeht, sitzen wir morgen noch hier.
Mit ihrem Grubenorgan können Schlangen Infrarotlicht wahrnehmen.
Dank der Rezeptoren können sie nachts Jagd auf Warmblüter machen.
Über Vibrationen im Boden können sich Männchen und Weibchen mancher Spinnenarten aus bis zu zwei Metern gegenseitig detektieren.
Nach der Paarung frisst das Weibchen oft das deutlich kleinere Männchen auf.
Die Natur ist schon brutal.
Es gibt zwanzig Prozent Rabatt auf Tiernahrung.
Der Zigarettenautomat will einen Perso sehen.
Statt einer Unterschrift male ich an der Packstation immer einen Smiley in das entsprechende Feld.
Wenn du sie nie auflädst, wird deine SIM-Karte irgendwann deaktiviert.
Wer ist das Frauenzimmer an seiner Seite?
Wir brennen uns unsere eigenen Spirituosen.
Von außen angeklebtes Styropor ist eine minderwertige Form der Gebäudedämmung.
Wer kann mir einen berühmten Maler der Postmoderne nennen?
Wie lange muss ich den Gips tragen?
Magdalena macht einen Töpferkurs.
Die Pferde sind gesattelt.
Lass uns die Markise ausfahren.
Man muss nicht immer erreichbar sein.
Dein Zimmer ist ein einziges Schlachtfeld.
Am Telegrafenmast kann man sich gut orientieren.
Wir sind ruiniert.
Die Urne darf nicht geöffnet werden, bis die Auszählung beginnt.
Wir haben den Strippenzieher gefasst.
Da staunst du nicht schlecht, was?
Wenn er im Fitnessstudio weniger posen und mehr trainieren würde, wäre er muskulöser.
Aus dem Weg, du Träumerin!
Sie haben instinktiv genau richtig gehandelt.
Unter welchem Namen hast du das Szenario abgespeichert?
Wer's glaubt wird selig.
Ich versuchte eine direkte Konfrontation zu vermeiden.
Wenn mich nicht alles täuscht, ist Magdalena schwanger.
Ich finde die Schnittstelle nicht gerade intuitiv.
Als angesehener Orthopäde erzielt er hier ein beträchtliches Einkommen.
Alle abgetasteten Punkte projizieren wir anschließend auf eine Sphäre.
Es hat sich herausgestellt, dass Zahnärzte und Gynäkologen besonders gut Schlösser knacken können.
Sie haben eine exzellente Feinmotorik.
Das olle Souvenir können wir uns auch sparen.
Die Werftarbeiter arbeiten jeden Tag hart von acht bis achtzehn Uhr.
Hastig stopfte sie sich noch ein paar Sachen in die Taschen.
Hört ihr die Sirene heulen?
Gedankenverloren starrte der Bischof auf das Mosaik.
Gegenwärtig versuchen wir herauszufinden wer das Projektil abgefeuert hat, und aus welcher Richtung es kam.
Als er merkte, dass er sein finanzielles Polster nicht brauchen würde, kaufte er sich ein Wohnmobil.
Angeblich hat Mirko ein Chamäleon in seinem Terrarium, aber ich sehe gar keines.
Als Imker darf man sich von dem Summen der Bienen nicht verrückt machen lassen.
Ach ja, der Termin beim Urologen.
Fällt dir vielleicht eine originelle Geschenkidee ein?
Wenn man Hydranten umfährt, gibt es so schöne Wasserfontänen.
Mein Aquarium muss mal wieder gereinigt werden.
Bei guter Sicht kann man von hier die Ruine erblicken.
Danke nein, ich bin Veganer.
Langsam aber bedrohlich näherte sich der Löwe.
Seine Mähne flatterte im Wind.
Dann machte er eine unmissverständliche Drohgebärde und wir rannten davon.
Mit einem Satz landete der Jaguar vor uns und fauchte uns an.
Eine kleine Farm zierte den Hang.
Nun zier dich nicht so.
In seinem Testament und auch sonst hat Mirko nicht dokumentiert, wie er bestattet werden will.
Ein Schaf ist trächtig und deshalb nicht schnell genug, um zu flüchten.
Die Yoga-Lehrerin nimmt eine unmöglich aussehende Pose ein.
Der Steinmetz präsentierte uns eine Vielzahl verschiedener Grabsteine.
Das Fleisch ist zart und schmeckt vorzüglich.
Im April läuft mein Personalausweis ab.
Nennen wir es weibliche Intuition.
Kann man das so stehen lassen?
Torben hat die Schnauze voll.
Durch die semipermeable Membran entsteht ein osmotischer Druck im Rohr.
Warum sind Eier oval und nicht kugelförmig?
Sie hält Tarek für einen Schwächling.
Das Fahren auf zwei Rädern ist ein cooler Stunt, aber mit Differentialgetriebe kaum möglich.
Die ersten Hybridantriebe aus Diesel- und Elektromotor wurden in U-Booten verbaut.
Woher kommen die Artefakte?
Tarek biss in sein Roggenvollkornbrot.
Durch die Phasenverschiebung können wir sehr hohe Blindströme messen.
Der Bügel lässt sich erst in der Station öffnen.
Radionuklidbatterien sind für Jahrzehnte zuverlässige Energiequellen.
Doch Torben blieb stumm.
Der Konzern fürchtet um seine Reputation.
Ein anonymer Hinweis ließ den Schwindel auffliegen.
Als gemeinnützige Stiftung geht es ihnen nicht um Profit.
Winfried bereitet köstliches Gulasch zu.
Hierzulande stoßen die Vorschläge des Pontifex auf nicht viel Zustimmung.
Jetzt geht es ans Eingemachte.
Erste Gerüchte über die genetische Manipulation von Weizen machen die Runde.
Am Ecktisch fehlt eine Gabel.
Deshalb sind wir froh, dass wir eine Sachverständige im Auditorium begrüßen dürfen.
Frau Binder, Sie haben die aufgeführten Gründe des Monopolisten als fadenscheinig bezeichnet.
Die Kriterien der Akademie gehören auf den Prüfstand.
Deshalb sollten wir für mehr Akzeptanz werben.
Die Betroffenen leiden oft jahrzehntelang an den traumatischen Erlebnissen.
Zeigen Sie klare Kante!
Das Gummi ist nicht mehr zu gebrauchen, denn es ist mürbe.
Hier wird fälschlicherweise der Eindruck vermittelt, man hätte die eierlegende Wollmilchsau gefunden.
Die andere Prozedur berechnet die inverse Projektionsmatrix.
Stolz zeigt Winfried seine Urkunde.
Am einundzwanzigsten November erscheint die Biografie über den einstigen Rockstar.
Für ihre Äußerungen erntete sie viel Spott und Hohn.
Auch wenn es natürlich ein fiktives Szenario ist, wäre ein solcher Zwischenfall durchaus denkbar.
Mutet es nicht sonderbar an, dass niemand die Ambivalenz bemerkt haben will?
Die meisten Partikel des Feinstaubs sind nicht lungengängig.
Im August ist die Jugendherberge bereits voll ausgebucht.
Das würde ich vorsichtiger formulieren, wir wollen niemanden diffamieren.
Wenn hier vom Angeln die Rede ist, geht es vornehmlich um Karpfen.
Derartige Magnituden gehören eindeutig in die höchste Kategorie.
Hemden bügeln ist Zeitverschwendung.
Vorsicht, das Bügeleisen ist noch heiß.
Bei seiner Audienz wandte er sich an die Völker aller Kontinente.
Nächsten Sonntag wird die Bestattung im kleinen Kreis stattfinden.
Das kleine Mädchen versuchte, möglichst gruselige Grimassen zu schneiden.
Hör mit den Faxen auf.
Sie schnalzte mit der Zunge.
Mir liegt es auf der Zunge.
Handelt es sich dabei um ein notwendiges oder hinreichendes Kriterium?
Mir geht die Pumpe.
Dann können wir ja einen Drachen steigen lassen.
Der Drache rülpste und ließ dabei gelbe Schwefelwolken aus seinem Maul entweichen.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Schmatzend verschlang er die gesamte Portion innerhalb kürzester Zeit.
Über der Wüste von Nevada wurde ein Ufo gesichtet.
Kann das weg?
Elefanten haben Angst vor Bienen.
Die Antivirensoftware ist amok gelaufen und hat alle Computer im Haus lahmgelegt.
Die Vulkanisierflüssigkeit sorgt dafür, dass sich der Flicken mit dem Reifen verbindet.
Der Anpressdruck ist entscheidend, nicht die Dauer.
Wo ist denn jetzt der Nippel, den ich durch die Lasche ziehen muss?
Es ist ein Bekenntnis ohne Wenn und Aber.
Was würde Jesus tun?
Den beiden Helden wehte ein bestialischer Gestank entgegen.
Im Kessel brodelte und blubberte eine giftgrüne Suppe.
Benedikt hasst es, wenn Dinge nicht an ihrem Platz sind.
Gierig kippte er sich noch mehr von dem Zeug in den Schlund.
Statt der Hotline hat sie versehentlich ein Faxgerät angerufen.
In der Nähe der Arktis gerieten sie in einen Strudel.
Der alte Kahn ächzte unter der Last.
Von den vielen Krebsen hat der Kescher schon ganz viele Löcher bekommen.
Nimmt man eckige oder geschweifte Klammern?
Dieses Laster möchte ich Maximilian nicht aufbürden.
Ich denke, was wir hören, ist bloß ein Echo.
Wer von euch kann am lautesten kreischen?
Wir wollen nämlich einen Horrorfilm vertonen.
Welche Distribution mit Langzeitunterstützung nutzt du am liebsten?
Da er keine Mütze hat, setzt Samuel seine Kapuze auf.
Vor Inbetriebnahme muss die Zapfsäule geeicht werden.
Ist die Präzision ausreichend?
Bei wie viel Grad wird Milch pasteurisiert?
Wer sich nicht an den Kodex hält, muss sterben!
Wir können noch einen weiteren Term eliminieren.
Maximilian ist im Grunde ihrer Willkür ausgesetzt.
Unsere Schraubenschlüssel sind unverwüstlich.
Dann werde ich mir den Lümmel mal vorknöpfen.
Julian findet das Ergebnis nicht befriedigend.
Zum Glück hat Benedikt mir einen Impuls gegeben.
Halten Sie sich einfach an unsere Richtlinien.
Wie schafft man es, das Sieb so schnell verdrecken zu lassen?
Das ist schon eine ziemlich dreiste Masche.
Josephine hat die Aufgabe komplett nach Schema F gelöst.
Der Sog hinterm Laster kann echt tückisch sein.
Bei vier Leuten bietet sich eine Raute als Aufstellung an.
Von Sandro und Johann hörte man nur pubertäres Gekicher.
Danke für den Gedankenanstoß!
In dem Gerümpel sollen wir die Skulptur finden?
Fett schwimmt oben, weil es eine geringere Dichte als Wasser hat.
Aufgrund der Erdkrümmung verschwindet zuerst der Rumpf und zuletzt das Segel eines Segelschiffs am Horizont.
Bist du fit in linearer Algebra?
Rückblickend muss man sagen, dass die Aktienkurse erstaunlich stabil blieben.
Wem fällt ein Reim auf Asien ein?
Es ist ein Teufelskreis.
Es ist schwierig, ohne Hilfe aus der Abwärtsspirale auszubrechen.
Johann beschlich ein unbehagliches Gefühl.
Wen müssen wir schmieren, damit dieser Grünschnabel mundtot gemacht wird?
Diese Woche ernähre ich mich rein vegetarisch.
Mit solch einer Standardfloskel kannst du nie etwas verkehrt machen.
Beim Empfang werden Häppchen verteilt.
Steffen zeigt sich flexibel.
Reiß dich am Riemen!
Mit deiner Vorgesetzten habe ich sowieso noch ein Hühnchen zu rupfen.
"Was für ein Kaiserwetter!", schwärmte der Österreicher.
Die Späher werden sicher schnell eine seichte Stelle im Gewässer gefunden haben.
Du musst jetzt ganz tapfer sein.
Eine Dunstglocke aus Smog liegt über Stuttgart.
Sehen ist ein passiver Vorgang.
Helft bitte mit, die Tanne zu schmücken.
"Fein", erwidert Josephine, "dann gib mir ein Stück Kreide."
Ein Sockel aus Beton sorgt für die nötige Stabilität.
Ganz großes Tennis!
"Was ist achtundzwanzig geteilt durch sieben?", fragt Steffen seinen Sohn ab.
So drastisch würde ich es nicht ausdrücken.
Ich will keinen Mucks hören, verstanden?
Das Büro von Frau Prinz befindet sich in der dritten Etage.
Scheint so, als wäre unsere Tarnung aufgeflogen.
In Videospielen zielt man auf den Kopf, in der Realität auf den Torso.
Hätte, hätte, Fahrradkette.
Bei so viel Konfetti möchte ich nicht derjenige sein, der hinterher aufräumen muss.
Lametta ist die liebloseste Weihnachtsbaumdekoration, die es gibt.
Silke und Marco verkrümelten sich unauffällig, um allein zu sein.
Saskia glaubt, dass er nur eine von Lobbyverbänden gesteuerte Marionette ist.
Auf dem Weg haben wir einen Konvoi der Bundeswehr aus fünfzehn Fahrzeugen überholt.
Armin scheitert daran, den Garn durch das Nadelöhr zu fummeln.
Schnurgerade Rennstrecken eignen sich für Geschwindigkeitsrekorde, sind ansonsten aber langweilig.
Ist die GPU überhaupt der Flaschenhals?
In einem langen Schreiben ans Bildungsministerium kritisiert Steffi die derzeitige Umsetzung der Inklusion.
Wenn wir schon Kolonne fahren, dann sollten wir nicht so einen Bleifuß an die Spitze setzen.
Auf dem Griff sind Runen eingraviert, deren Bedeutung Sandro nicht bekannt sind.
Die Mumie im Sarg war noch gut erhalten.
So morsch, wie der Stamm ist, würde ich ihn lieber nicht als Lastenträger einsetzen.
Nenn es Hashtag oder Lattenzaun, jedenfalls diese Taste neben Enter.
Semantisch ist es natürlich Blödsinn, aber die Syntax ist korrekt.
Nach der syntaktischen Analyse beschäftigen wir uns mit der Semantik.
Verena ist erstaunt, dass in dieser heterogenen Gruppe alle so gut miteinander auskamen.
Lothar ist Doktorand an der naturwissenschaftlichen Fakultät.
Doch so leicht ließ sich Silke nicht verführen.
Im Bistro gibt es nur überteuerte Snacks.
Ich brauche was Richtiges gegen den Hunger.
Der Kautschuk wird aus Thailand importiert und hier vulkanisiert.
Mit der Zeit hat Steffi eine fast schon freundschaftliche Beziehung zum Würstchenverkäufer am Imbiss aufgebaut.
Nach nur einem Jahr hatte Adolf das Erbe seiner Eltern schon aufgebraucht.
Ein alter Ventilator sorgt noch immer für einen angenehmen Luftstrom im Sommer.
Es stellte sich heraus, dass Bianca mit der Problematik gar nicht vertraut war.
Warum müssen sich immer nur unfreie, kommerzielle und anbieterabhängige Messenger durchsetzen?
Der größte Teilchendetektor der Welt steht in der Antarktis, wo er kilometertief ins Eis gebohrt wurde.
Bianca ist zerknirscht, weil es nicht für eine Habilitation gereicht hat.
Schau dir diese Klauen an!
Beim Sport hat Armin sich einen schmerzhaften Kieferbruch zugezogen.
Einmal im Leben möchte Achim nach Amerika.
Die Kleidung ist von der feuchten Luft ganz klamm geworden.
Gerüchten zufolge haben Marsmenschen Sinnesorgane für Radioaktivität.
Ich habe dir mal eine Knigge zusammengestellt, damit du dich mit der Etikette vertraut machen kannst.
Taugt das Ding denn auch was?
Sie ist genau das Gegenteil einer emanzipierten Frau.
Zeigen Sie uns doch mal an diesem Modell, wo die Aorta liegt.
Lässt sich das positronische Gehirn auch manuell konfigurieren?
Nichts scheint die Menschen so zu bewegen wie die Liebe.
Und dann beginnt der Zyklus vom Neuen.
Spüli verringert die Oberflächenspannung von Wasser.
Ohne Oberflächenspannung ertrinken die Larven von Stechmücken.
Das war eine schwierige Geburt.
Das Finden des Flaschenhalses ist der erste Schritt vor jeder Optimierung.
Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren.
Hör auf zu maulen.
Lohnt es sich für die paar Happen überhaupt, den Ofen anzuschmeißen?
Kannst du das auch freihändig?
Man kann entgegen der Schwerkraft schlucken.
Mithilfe eines Strohhalms kann man im Handstand trinken.
Kontraktionen der Speiseröhre machen es möglich.
Auf jeden Fall bewegt sich Adolf damit am Rande der Legalität.
Klingt einleuchtend.
Bauer Heiko zeigt der Gruppe, wie er die Melkmaschine am Euter anschließt.
Früher hat man per Hand gemolken, heute laufen die Kühe freiwillig zum Melkroboter, wenn der Euter zu schwer wird.
Warum ist Marion so niedergeschlagen?
Mein Instinkt sagt mir, dass irgendetwas mit der Herde nicht stimmt.
Im Galopp sind kurzzeitig alle vier Hufe des Pferdes gleichzeitig in der Luft.
Dies wurde im neunzehnten Jahrhundert in einem Fotoexperiment nachgewiesen.
Ein sich aufbäumendes Pferd ist noch heute als Symbol für Leistungsfähigkeit gebräuchlich.
Ascorbinsäure, also Vitamin C, wird häufig als Konservierungsmittel eingesetzt.
Vitamine lassen sich billig synthetisieren.
Marion ist durch Vitamin B an die Stelle gekommen.
Man muss nicht alles wissen.
Viele Dinge kann man sich auch selbst erschließen.
Umwege erhöhen die Ortskenntnis.
Das besagt ein altes chinesisches Sprichwort.
Das Personal ist hier aber wirklich aufdringlich.
Durch den Kauf der neuen Anlage sind die Schulden dramatisch gestiegen.
Kommunizieren Sie mit mir!
Durch einen elektrisierten Weidezaun ist die Koppel begrenzt.
Auf der Weide grasen auch Ziegen.
Insgesamt ist die Ziege ein genügsames Tier.
Marina ist geradezu besessen von der Idee.
Wenn die Scheidung nicht einvernehmlich ist, wird die Sache etwas kniffliger und vor allem teurer.
Jetzt ringen die Geschiedenen um das Sorgerecht für die gemeinsamen Kinder.
Heiko hatte einen fabelhaften Einfall.
An diesem Heizkörper muss das Thermostat gewechselt werden.
"Logisch", nickt Saskia.
Ist diese Leitung sicher?
Wir werden abgehört.
Es war wohl nur ein Klingelstreich.
Du wirst dich nicht vom Fleck rühren, kapiert?
In dieser Pauschalität können wir der Aussage nicht zustimmen.
Wenn man zwei Sachen gleichzeitig tut, kommt bei beidem meistens nur Pfusch raus.
Stress macht krank.
Das war doppelt gemoppelt.
Dank Schnellspanner ist die Demontage eine Frage von Sekunden.
Der Pulli ist leider eingelaufen.
Und nächstes Mal sind Sie gefälligst pünktlich!
Hau bloß ab!
Junge, bist du groß geworden!
Ich habe stopp gesagt.
Rudi will nicht den ganzen Tag zu Hause hocken.
Wir haben alle Ausgänge versiegelt.
Bei all den Gütesiegeln weiß man einfach nicht mehr, welchem man vertrauen kann.
Ein elektrisch betriebener Wagen rollte surrend an ihnen vorbei.
Ich glaube nicht, dass es Selbstmord war.
Und was macht Sie da so sicher?
Gibt es schon Neuigkeiten aus der Forensik?
Spiel das Hologramm nochmal ab.
Wenn ihn jemand zur Vernunft bringen kann, dann Verena.
Die Antwort liegt doch auf der Hand.
Bevor Sie mir Ihre Dienstmarke gezeigt haben, glaube ich Ihnen gar nichts.
Bleib locker, Mann!
Selbstredend haben wir auf Sicherheitsglas bestanden.
"Der Auswahlvorgang sollte interaktiver gestaltet werden", schlägt Saskia vor.
Die Vorwürfe sind völlig absurd.
Aber Lothar hatte den Finger schon am Abzug.
Ingeborg setzte wieder ihr Pokerface auf.
Ich habe aber keine Lust auf langwierige Update-Orgien und Systemabstürze.
Wenn Sie glauben, Sie könnten den Computer einschüchtern, dann haben Sie sich geschnitten.
Gehe in den dritten Stock und sage, du willst gratulieren.
Professor Wirr schreibt immer mit Edding auf die Leinwand, weil er sie mit dem Whiteboard verwechselt.
Deshalb ernähre ich mich vegan.
Erst beim erneuten Ansehen des Verhörs wurde der Widerspruch erkannt.
Nimm den Gauner in Gewahrsam.
In der Simulation wurden einige Anomalien deutlich, denen wir nachgehen wollen.
Ich wette, Rudi kocht schon vor Wut.
Dem erbärmlichen Geschöpf wurde jetzt auch noch ein Bein amputiert.
Wenn die Neurotransmitter ein gewisses Aktivitätslevel erreichen, geht hier ein Lämpchen an.
Bei Amplituden über dem Schwellwert müssen wir intervenieren.
Um Fehlalarme zu vermeiden, muss der Neurodetektor unbedingt sorgsam kalibriert werden.
Durch redundante Besetzung können wir menschliche Fehler bis zu einem gewissen Grad kompensieren.
Hört sich an, als würde sie ziemlich in der Klemme stecken.
In der Psychatrie versucht Doktor Henkel herauszufinden, wie sie diese Paranoia entwickelt hat.
Folgende Lektüre kann ich Ihnen zum Thema Kognitionspsychologie empfehlen.
Alle Einheiten werden im Hauptquartier zentral koordiniert.
Dazu liegen noch keine klinischen Studien vor.
Du hast einfach keine Fantasie.
Dann bleibt ihm nur eine Anzeige gegen unbekannt.
Die Deponie verschandelt das Stadtbild.
Langsam pirschte er sich von hinten an.
Das einzelne Tier wirkt dumm, erst als Volk betrachtet erkennt man die Schwarmintelligenz.
Seid ihr noch immer auf der Suche nach der Codesequenz?
Hast du noch was von dem Spray?
Stillstand ist immer noch besser als Rückschritt.
Ist es wirklich schon so spät?
Wir bräuchten noch einen Saugnapf für die Lichterkette.
Kommissar Bohrmann wurde vom Dienst suspendiert.
Wenn hier einer aus der Reihe tanzt, wird er fertig gemacht.
Lothar triumphierte.
Es ist eine These, kein Satz.
Anscheinend hat Ingeborg ihr Trauma immer noch nicht verarbeitet.
Irrtümlich wurde die Straßenbahn mitsamt Passagieren ins Depot geleitet.
Sie hat eine Reise nach Australien in der Lotterie gewonnen.
Es muss sich grundlegend etwas ändern.
Die einleitenden Worte hatten ihn verwirrt.
Die Bucht eignet sich gut zum Erlernen der Segelgrundlagen.
Im Hintergrund zirpen die Grillen.
Das Gekritzel kann doch kein Mensch lesen.
Wie lautet die Diagnose?
Noch kannst du es reklamieren.
Der Fuchs verfolgt eine ausgefeilte Strategie.
Mit so wenig Profil hat man keinen Halt.
Auf dem Rasen sind Schuhe mit Stollen empfehlenswert.
Marina bevorzugt welche mit Noppen.
Gibt es denn kein Limit?
Wo ist die dazugehörige Öse?
Gleich nach der Geburt wird das Kalb von der Kuh getrennt.
An der Oase machten sie Halt und ließen die Kamele ihre Höcker füllen.
Sein Markenzeichen ist der gezwirnte Schnurrbart.
Jenseits der Stadtmauern steht ein Krematorium.
Mit seinem biegsamen Körper ist er optimal an seine Umwelt angepasst.
Sie rückt ihm auf die Pelle.
Die Situation droht zu eskalieren.
Der Führer bläst zum Angriff ins Horn.
Ich kann euch nichts mehr anbieten, es sei denn ihr wollt Wolle.
Muss es denn gleich so ein extravagantes Teil sein?
Tja, die durchzechten Nächte fordern halt ihren Tribut.
Ultra ist der höchste aller Schwierigkeitsgrade.
So lange Ladezeiten sind einfach nicht zu ertragen.
Technisch ist das Game in einem mangelhaften Zustand.
Von so einem Dreikäsehoch lasse ich mir nichts sagen.
Die Wespe hat offenbar noch nicht genug vom Nektar.
Beim derzeitigen Pollenflug sollten Allergiker lieber drinnen bleiben.
Warum mussten die Dinosaurier aussterben?
Durch gnadenlose Härte macht er seine Opfer gefügig.
Damit hat er die Büchse der Pandora geöffnet.
Vielleicht ist es in die Ritze gerutscht.
Bei genauerem Hinsehen entpuppt es sich als leere Hülle.
Gott sei Dank haben wir noch ein letztes Ass im Ärmel.
Füg das Lied bitte zur Wiedergabeliste hinzu.
Es wird pauschal ein Preis pro Kilometer berechnet.
Die beiden haben im großen Stil Kiwis von der Plantage geklaut.
Das steht doch alles im Wiki.
Hinter dieser Klausel verbergen sich versteckte Kosten.
Durch wen wurde die Operation autorisiert?
Das nenne ich einen ausgefuchsten Plan.
Das Ergebnis sollte ein Skalar sein, kein Vektor.
Lasst uns virtuell in die Steinzeit eintauchen!
Der Kerl macht einen kognitiv überforderten Eindruck.
Er hat eine deftige Absage erhalten.
Heraus kommt eine homogene Emulsion.
Kaum zu glauben!
Mel benimmt sich flegelhaft.
Das ist aber sehr salopp ausgedrückt.
Die Möglichkeiten sind mannigfaltig.
Wer wird es auf das Siegertreppchen schaffen?
Ausgiebig feiert Mel seinen Triumph.
Glücklicherweise ist der Untergrund an dieser Stelle sehr griffig.
Er hat gerade wieder so eine melancholische Phase.
Im Sammelsurium von alten Zeitschriften fand sich auch ein Erotikmagazin.
Auf dem Prüfstand werden die Bremsscheiben zum Glühen gebracht.
Im Kamin lodert ein Feuer.
Ab und zu knackt das Holz.
Wenn sie Koffein getrunken hat, wird sie hyperaktiv.
Fremdsprachenkenntnisse sind in dem Fall Trumpf.
Wenn kein Kandidat die absolute Mehrheit erhält, kommt es zur Stichwahl.
Rechts abgebildet sind der Bürgermeister und dessen Gattin.
Auch mir wurde das Kochen nicht in die Wiege gelegt.
Weißt du, was kurios ist?
Blonde Damenperücken schützen Radler besser vor Verletzungen als ein Helm.
Was bitteschön befähigt ihren Gatten zu diesem Amt?
Kann das Viech mal aufhören so zu schnurren?
Schau mir in die Augen, Kleine!
Dafür gehört ihm ein Orden verliehen.
Gewöhnen Sie sich schon einmal an die Notation mit dem Nabla-Operator.
Bei einem Täuschungsversuch wird die gesamte Arbeit mit ungenügend bewertet.
Guck mal, wie alle zum Rhythmus abgehen.
Die Biester sind kaum zu zähmen.
Gleich haben wir die Bestie.
Lass uns mal ein paar Würstchen schnorren gehen.
Jeder hat seine Geschichte.
Was tut man gegen ein fusselndes Handtuch?
Offenbar hat er im Affekt gehandelt.
Moin, Kollegen!
Moin, moin!
Wie handhabt man das in der ambulanten Pflege?
Aber die sind nun mal hässlich wie die Nacht.
Der Sprecher zieht mal wieder über seine Kollegen her.
Die Zuschauer feiern die Kollegenwitze in den Kommentaren.
Sie haben die gesamten Mittel für Ihren prunkvollen Palast vergeudet.
Nun flutscht es.
Es läuft wie am Schnürchen.
Wer es lutscht, hat länger etwas davon, als wer es kaut.
Wer möchte alles einen Lolli?
Wer tapfer ist, bekommt zur Belohnung ein Gummibärchen.
Du hast es versprochen!
Für den Laien wirkt der Begriff etwas sperrig.
Irgendwann lohnt sich das Feilschen nicht mehr, weil auch Zeit einen Wert hat.
Der neue Chef ist ein abgebrühter Kerl.
Ohne Ellbogen schafft man es nicht nach oben.
Dank Computersimulation konnten wir Propeller designen, die wesentlich weniger anfällig für Kavitation sind.
Um Gelenkschmiere zu bilden, hilft es, die Beine baumeln zu lassen.
Ändern Sie mal den Parameter der Viskosität.
Weil sie als Kind nie einen Schnuller bekam, lutscht sie jetzt am Daumen.
Einen Schnuller kann man ab einem bestimmten Alter wegwerfen, den Daumen nicht.
An welchem Ringfinger trägt man einen Verlobungsring?
Da gibt es unterschiedliche Bräuche.
Ich denke, die Kreatur ist bösartig.
Kann ich auch so einen Lutscher haben?
Sie gähnte herzhaft.
Gähnen ist auch übers Telefon ansteckend.
Dieser Verbreitungsweg ist bisher von keiner einzigen Krankheit bekannt.
Die Kurtaxe macht den Kohl nicht fett.
Mein Uropa ist dement.
In Kontakt mit anderen Menschen zu bleiben, senkt das Risiko, an Demenz zu erkranken.
Alleinsein ist ein objektiver Zustand, Einsamkeit ein subjektives Empfinden.
Ein boshaftes Lachen erschallte.
Eine Elektrifizierung der Trasse scheint dringend notwendig.
Wenn Synchronsprecher gestikulieren, klingen sie authentischer.
Eine Kampagne soll ihn diskreditieren, damit ihm niemand mehr glaubt.
Er hat dich doch nur gekost!
Sie meint es nur gut.
Sie liebkoste ihn.
Du hast da einen Fussel im Haar.
Gehört das so?
Wo kommen all die Flusen her?
Routiniert ertastete sie die Pulsader.
Ist er denn auch fachkundig?
Ich will gar nicht wissen, was in seinem Kopfkino gerade abgeht.
Er hat sie auf frischer Tat ertappt.
Ich wüsste nicht, was uns jetzt noch in die Quere kommen sollte.
Wir suchen Senkrechtstarter und Querdenker.
Darüber muss ich in Ruhe nachdenken.
Wann kommt sie endlich online?
Was er zum Schluss gesagt hat, hat sie tief berührt.
Der Poet proklamierte.
Damit ist der Beschluss nichtig.
Hilf mir bitte beim Schälen der Kartoffeln.
Wie heißt das Zauberwort?
Erzählen Sie auch anderen von Common Voice!
Es ist eine bescheidene Bude, aber mehr brauche ich nicht.
Wir wollen der Website eine optische Auffrischung verpassen.
Ihr könntet euch ruhig auch mal beteiligen!
Haben Sie zollpflichtige Ware dabei?
Musstest du unbedingt die miefenden Socken auf die Heizung legen?
Sonst trocknen sie nicht.
Einundsechzig sind dafür, dreiundfünfzig dagegen, keine Enthaltungen.
Da müssen wir wohl oder übel selbst Hand anlegen.
Na also, warum nicht gleich so?
Kein Grund, gleich handgreiflich zu werden!
Man sollte sie alle übers Knie legen!
So ein Erbsenzähler!
Entferne bitte alle störenden Knackser.
Grüner wird's nicht.
Das ist halt der Unterschied zwischen Theorie und Praxis.
Es hilft alles nichts.
Eine kleine Unachtsamkeit reicht bereits, und alles ist zunichte.
So und nicht anders wird es gemacht.
Weil ich es sage.
Er hat den besten Schutzengel, den man sich vorstellen kann.
Ein Ausrufezeichen reicht.
Laut Verpackung kommt der Lachs aus einer norwegischen Fischzucht.
Ist der Kakao UTZ-zertifiziert?
Wenn du wüsstest, was da drin ist, würdest du es dir nicht so sorglos in den Rachen werfen.
Das abscheuliche Etwas erinnerte von der Gestalt her an eine Amöbe.
Die Firewall ist löchrig wie ein Schweizer Käse.
Weil die Transportsicherung nicht entfernt wurde, rumpelt und wandert die Waschmaschine beim Schleudern.
Im Prinzip haben beide Recht.
Es bleiben einige Fragezeichen.
Das hättest du wohl gerne.
Damit ließ sie uns ratlos zurück.
"Okay", beendete der Sprecher und wandte sich ab.
Der Link ist nicht in der Beschreibung.
Er räusperte sich.
Entschuldigen Sie, ich habe einen Kloß im Hals.
In Pjöngjang fährt die ehemalige U-Bahn aus Berlin.
Wieso wird so viel Wirbel um nichts gemacht?
Es ist ein Sturm im Wasserglas, aber mit Windstärke zwölf.
Wegen einer herrenlosen Damentasche brach Panik aus und der Bahnhof wurde evakuiert.
Bitte lassen Sie ihr Gepäck nicht unbeaufsichtigt.
Aufgrund der mangelnden Nachfrage wird der Betrieb ab Januar eingestellt.
Man entschied sich, den Skandal einfach auszusitzen.
In diesem Punkt widersprechen sich die Quellen.
Totschweigen funktioniert immer.
Der Kronleuchter ging krachend zu Boden.
Wann ist die nächste Nacht mit Vollmond?
Hallo, in diesem Video nur ganz kurz ein kleiner Trick.
Sie haben doch nichts dagegen, oder?
Zungenbrecher dürfen mit gespaltener Zunge gesprochen werden.
Wir haben noch tausende weitere Sätze für Sie.
Mein Handy zeigt mir einen Anruf in Abwesenheit an.
Ungeduldig zerrte er an meinem Ärmel.
Wie kommst du darauf?
Die Autokorrektur ist keine große Hilfe.
Ahoi, ihr Landratten!
Wir haben euch schon erwartet.
Wirf mal das Tuch rüber!
Besonders hervorstechend ist der sechste Vers.
Das Gerüst wäre mir zu wackelig.
Um Energie zu sparen, wird im Leerlauf die Taktfrequenz gedrosselt.
Es heißt nicht Zuhälter, sondern Abteilungsleiter der Liebe.
Hier befinden sich nur temporäre Dateien.
Wir arbeiten Hand in Hand mit denen.
Wenn ein Preis um minus zehn Prozent reduziert wird, heißt das, dass er um plus zehn Prozent steigt.
Sich so zu bücken ist schlecht für den Rücken.
Wir müssen es gar nicht weiter aufdröseln.
Als Folge verengen sich die Blutgefäße.
Wollt ihr einzeln oder zusammen bezahlen?
Brust raus, Bauch rein und stets lächeln!
Die Werkstatt hat sich diversifiziert und repariert jetzt mehrere Automarken.
Wenn du dieses Bild präsentierst, wird sich ein Aha-Effekt einstellen.
Der Unterschied zwischen Tomographie und Projektion lässt sich am einfachsten grafisch erklären.
Das Lätzchen ist ja komplett vollgesabbert.
Herr Hoppe ist bei solchen Angelegenheiten immer sehr pingelig.
Eine Träne kullerte ihm über die Wange.
Er konnte es nicht unterdrücken.
Lass uns eine Höhle bauen.
Hubschrauber können auch beim Ausfall des Motors noch sicher landen.
Der Pilot vollführt dann eine Landung mittels Autorotation.
Ist es nicht eigentlich Kindesmisshandlung, den Kleinen Sand in die Augen zu streuen?
Der Föhnsturm brachte Sand aus der Sahara bis nach Bayern.
Eigentum verpflichtet.
Aber wozu eigentlich?
Sie fühlt sich schlapp.
Ich werde noch bekloppt dabei.
Aber nicht mogeln!
Jedes Jahr unternimmt die Biolehrerin mit den Schülern eine Exkursion ins Moor.
Vor dem Einschlafen setzt sie stets ihre Zahnspange ein.
Die Zeremonie wurde feierlich vom Rektor eröffnet.
Das Stück ist rein instrumental.
Seien die Mengen weiterhin paarweise disjunkt.
Das heißt, die Schnittmenge ist die leere Menge.
Auf diesem gummierten Spezialboden hat man mehr Grip als auf Asphalt.
Die Ansaugmenge wird durch die Drosselklappe bestimmt.
Alle Verbrenner dieser Modellreihe sind zwangsbeatmet.
Verschlafen blinzelte sie.
Sehr schöne Illustration!
Das hat er ganz prima gemacht.
Du kannst da doch nicht in Jogginghose erscheinen.
Da haben wir den Salat.
Da stecken wir ja in einem schönen Schlamassel.
Sie hüten das Geheimnis wie ihren eigenen Augapfel.
Haben wir es eher mit isotroper oder mit anisotroper Diffusion zu tun?
Was wir benötigen, ist ein Maß für die Anisotropie.
Bei so viel heißer Luft, die der Umweltminister fabriziert, ist die Erderwärmung nicht verwunderlich.
Was stimmt nicht mit dir?
Damit ist der Transfer perfekt.
Das Gewebe ist von Kunstfasern durchzogen.
Im Nachhinein wirkt es banal.
Irgendwie ist heute der Wurm drin.
Mit Singen und Klatschen kommt man hier nicht weiter.
Er ist immer so charmant.
Trotz Krise sind wir immer noch unangefochtener Marktführer.
Er will notfalls bis in die letzte Instanz klagen.
Das Urteil ist nicht anfechtbar.
Nur Transversalwellen haben eine Polarisation.
Schall breitet sich in longitudinalen Wellen aus.
Der Alphakanal kodiert die Opazität der Textur.
Wir treten für mehr Transparenz in der Politik ein.
Das erfordert schon einiges an Grips.
Selbst für den erfahrensten Chirurgen ist der Tumor eine knifflige Herausforderung.
Hier ist der Vorgang anschaulich illustriert.
Ohne Vereinfachungen wie diese versteht es keiner.
Gib mir mal dieses Dingsbums mit Stiel.
Lassen wir die kinetische Komponente erstmal weg.
Wann werden wir aufhören, die Bevölkerung in Ossis und Wessis zu unterteilen?
Wenn die Abfälle verfaulen, bildet sich Methan.
Das System stand ohnehin kurz vor dem Kollaps.
In so einer schäbigen Klitsche würde ich meinen Rechner nicht abgeben.
Nur weil es nicht nach ihrem Willen läuft, muss sie doch nicht gleich flennen.
Deine Bemühungen waren dennoch nicht vergebens.
Ich kann mich nicht beklagen.
Noch genießt er sein Vertrauen.
Auf den ersten Blick scheint das Problem trivial zu sein.
Was bedeutet es, wenn die Linie gestrichelt ist?
Schau mal in der Legende nach.
Wir rotieren einmal gegen den Uhrzeigersinn.
Daraufhin erklärt ihr die einzelnen Stationen.
Wir können doch Freunde bleiben.
Wenn ihr euch unbedingt darum kloppen wollt, nur zu!
Man wächst mit seinen Aufgaben.
Die zwei Jahre im Ausland haben dich sehr verändert.
So eine miese Qualitätskontrolle käme durch keine Qualitätskontrolle, außer durch sich selbst natürlich.
Hast du das mit dem Zwillingsparadoxon gerafft?
Langsam fügen sich die Teile wie bei einem Puzzle zusammen.
Damit seid ihr leider auf dem Holzweg.
Das Beispiel ist bewusst so gewählt, dass es in die Irre führt.
Aber das sind doch per Definition die Guten!
Wo hast du das aufgeschnappt?
Reibung und Abrieb können wir der Einfachheit halber vernachlässigen.
Sicherheit geht vor.
Die Piste ist frisch präpariert.
Mit dem herkömmlichen Modell lässt sich das Phänomen nicht erklären.
Wenn sie zu allem ja und amen sagt, wird sich nichts bessern.
Können wir uns das borgen?
Hilft das Nikotinpflaster denn?
Das Mittel auf bloßen Verdacht hin zu verabreichen, ist unsachgemäß.
Fragt sich, ob der Arzt den Jungen oder seine Eltern mit dem Ritalin ruhigstellen wollte.
Mit jedem Schluck wurde sie hemmungsloser.
Zwei Sportwagen brausen vorbei und scheinen sich ein Wettrennen zu liefern.
Passen Sie auf, dass der Patient nicht kollabiert.
Der Typ ist völlig übergeschnappt.
Mit einer Harke ließe sich das Laub wesentlich leiser beiseite räumen.
Irgendwas quakt hier wie eine Kröte oder ein Frosch.
Pass auf, dass du dir nicht die Finger versengst.
Das wäre wahrlich famos.
So sieht nämlich die ungeschminkte Wahrheit aus.
Makroskopisch betrachtet haben Sie natürlich Recht.
Gut zu wissen.
Hier bekommt sie die Zuneigung, die sie braucht.
Im Bierzelt ist die Stimmung jedenfalls ungetrübt.
Mit der fremden Kultur und ihren barbarischen Bräuchen wurde er einfach nicht warm.
Ende Februar mussten im Hafen nochmals die Eisbrecher ausrücken.
Vorsicht, es könnte überschwappen.
Fast geschafft!
Woraus wird Teer gemacht?
Ich würde noch ein Intro hinzufügen.
Versuch's mit einem Trichter.
Lass es uns lieber gleich terminieren.
Ach, das ist nur so eine Redensart.
Der Pokal scheint zum Greifen nah.
Sie winkten noch so lange, bis die Kutsche um eine Ecke verschwunden war.
Noch ein kleines bisschen nach vorn, bitte!
Passt schon!
Soll das alles sein?
Dem wollen wir nun ein für alle Mal einen Riegel vorschieben.
Mit aller Kraft versuchten die beiden Freunde, das Tor aufzustoßen.
Mit vereinten Kräften schafften sie es gerade so.
Er feiert am neunundzwanzigsten Februar seinen zwölften Geburtstag, wird aber achtundvierzig Jahre alt.
Zeige mir alle Artikel im Warenkorb.
Sie will den Bestellvorgang abschließen.
Aus spieltheoretischer Sicht ist es am schlausten, immer die letzte Aktion des Gegners zu kopieren.
Die Mission ist nicht zu meistern, wenn die Spieler nicht an wenigstens einer Stelle miteinander kooperieren.
Laut surrend hob die Drohne ab.
Quadrokopter sind die Kettenfahrzeuge der Lüfte.
Alle im Roman vorkommenden Charaktere sind einfach gestrickt.
Lass mich an deiner Weisheit teilhaben.
Der geringe PH-Wert verhindert effektiv, dass sich Schimmel bilden kann.
Es ist Fluch und Segen zugleich.
In Anlehnung an Pünktchen und Anton haben sie ihren Dackel Piefke genannt.
Ohne Gyroskop wird die Drohne sich nicht in der Luft stabilisieren können.
Mittels Rasterfahndung sind sie ihm auf die Schliche gekommen.
Sie zeigt ihr, wie man den Degen richtig hält.
Bist du in einer schlagenden Studentenverbindung?
In die Steuerungselektronik haben sie eine Menge Hirnschmalz hineingesteckt.
Ihr fehlt das nötige Fingerspitzengefühl.
"Onkel Dagobert grüßt seinen Neffen", stand in dem harmlos anmutenden Inserat.
Nazivergleiche sind hier unangebracht.
Jemand hat mir mein Portmonee geklaut.
Belassen wir es dabei.
Man kann das Additionstheorem auch umgekehrt anwenden.
Der Vorsitzende begründete seinen Rücktritt damit, dass er sich nun anderen Aufgaben widmen wolle.
Genau so muss es sein.
Es gibt derzeit nichts zu tun.
Parallelität ließe sich auch ohne Multiprozess-Architektur erreichen.
Es geht um gegenseitige Abschottung.
Wie geil ist das denn?
Mit ausgetrockneten Schleimhäuten ist man anfälliger gegenüber Infektionen.
Keine dieser Behauptungen lässt sich unabhängig überprüfen.
Fünf Dioptrien sind schon krass.
Die Schaltfläche "Abbrechen" ist ausgegraut.
Was aber, wenn die Verteilung multimodal ist?
Herr Förster sieht völlig zerzaust aus.
Die nächste Dürre wird gewiss kommen.
Du musst dich etwas nach vorn beugen, dann kannst du es sehen.
Sie hat eine einfühlsame Art.
Noch hat der Senat nicht zugestimmt.
Die Kanten müssen geschliffen werden.
Die Eckpunkte sind als Kreuzchen eingezeichnet.
Der Stadtplan ist wohl schon zu alt.
Das Ding ist völlig zerknittert.
Bei der Untersuchung müssen Sie nüchtern sein.
Die Bezahlung richtet sich nach dem jeweiligen Tarif des öffentlichen Dienstes.
Reinhold hat einen richtig dicken Oschi aus dem Teich gezogen.
Die Gurte müssen richtig festgezurrt werden.
Wer hat es diesmal verbockt?
Erstmal würde ich ihm ein wenig Honig um den Mund schmieren.
Ohne Kopftuch habe ich sie fast nicht wiedererkannt.
Jetzt sind die Fensterrahmen semitransparent.
Mich würde es nicht wundern, wenn es am Ende wieder lizenzrechtliche Probleme gibt.
Mach dich auf die Socken.
Quadratische Komplexität ist nicht gut genug.
Solche Fehler können dummerweise erst zur Laufzeit erkannt werden.
Auf der logarithmischen Skala ist das die Mitte.
Der General behält in jedem Fall die Entscheidungshoheit.
Quatsch mit Soße!
Ich muss den Bass fühlen.
Am anderen Ende des Waggons kann man noch hören, mit welchem Lied sich der junge Mann per Kopfhörer volldröhnt.
So wie Liebe Menschen glücklich macht, kann sie sie auch zutiefst unglücklich machen.
Und, meine Damen und Herren, das alles rendern wir in Echtzeit!
Sie zählt die Sekunden zwischen Blitz und Donner, um die Entfernung des Gewitters zu schätzen.
Wer vor allen Herausforderungen wegrennt, wird nie eine meistern.
Das ist eine Binsenweisheit.
Davon wird die Welt nicht untergehen.
Lasst uns die Geschichte noch etwas weiter spinnen.
Als Populist muss man eine einfache Sprache sprechen, die jeder versteht.
Die Maschine läuft wieder wie geschmiert.
Das Rote Kreuz kommt zuerst zum Verletzten.
Fürs Erste können wir das Bauteil auch überbrücken.
Hast du auch solche Schmetterlinge im Bauch?
Mit dem Echolot entdeckten sie eine Fahrrinne, die auf der Seekarte nicht eingezeichnet war.
Wahrscheinlich noch ein Überbleibsel aus dem Ersten Weltkrieg.
Sie ist aus Prinzip dagegen.
Mit der Zeit lernt man Leute einzuschätzen.
Nach sorgfältiger Analyse wurde Bruno als Schad- beziehungsweise Problembär eingestuft.
Er wollte noch etwas hinzufügen, aber im Beifall ging es unter.
Wann war der letzte Ölwechsel?
Elf Meilen vor der Küste ist ein Tanker auf Grund gelaufen.
Im Gegensatz zu den Passagieren konnte sich die Crew retten.
Ich kann dir meinen Fleece-Pullover anbieten.
Sie kramte in ihrer Tasche.
Die Viecher sind nicht leicht zu bändigen.
Wie Sie sehen, sehen Sie nichts.
An der Wand hängen Porträts aller ehemaligen Bonzen des Hauses.
Der Priester schritt zum Rednerpult und las Verse aus der Bibel vor.
Für die einen eine Heldentat, für die anderen ein Todsünde.
Noch nie hatte Reinhold erlebt, dass Musik derartige Emotionen auslösen kann.
Ein gewaltiger Felsen rollte mit der Lawine ins Tal.
In der Vergangenheit hat sich das Traditionsunternehmen stets als Fels in der Brandung für die Region erwiesen.
Das Straßenbild ist von der mit Neonlicht beleuchteten Reklame geprägt.
Fluor ist das leichteste aller Halogene.
Magnesium brennt auch unter Wasser.
Jeder bekommt eine Wunderkerze in die Hand.
Weil Kupfer teurer und schwerer ist, werden Hochspannungsleitungen normalerweise aus Aluminium gebaut.
Schwachstellen werden auf Wärmebildern entdeckt, die von Hubschraubern aus aufgenommen werden.
Hier strömt Argon oder irgendein anderes Edelgas aus.
Deswegen ist die innere Siliziumschicht mit Bor dotiert.
Wegen des Memory-Effekts benutzt heute niemand mehr Nickel-Cadmium-Akkus.
Defekte Leuchtstoffröhren gehören in den Sondermüll, weil sie Quecksilber enthalten.
Außer guter Laune musst du nichts mitbringen.
Schwer zu sagen.
Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte.
Das Programm muss als Administrator ausgeführt werden.
Ulf betrachtet die Angelegenheit ganz nüchtern.
Morgen läuft das Ultimatum ab.
Ein reißerischer Titel generiert gleich ein paar Klicks mehr.
Weil das Intro so viel Bewegung enthält, braucht es eine hohe Bitrate und lädt bei vielen Zuschauern langsam.
Ist Neid eine Sünde?
"Dann könnte es also auch nur eine Emulation sein", schloss Franzi messerscharf.
Er stammelte irgendwas von Beryllium.
Deshalb pochen wir ja auch darauf, dass sie mehr investieren.
Nehmen wir das allseits beliebte Beispiel des harmonischen Oszillators.
Das griechische Alphabet hat sie nach zwei Jahren immer noch nicht drauf.
Die Havarie wird ein juristisches Nachspiel haben.
Mit einer gekonnten Bewegung schwang er sich über die Leitplanke.
Auch die Stahlträger sind nicht für die Ewigkeit gebaut.
Franzi pustet kräftig in die Glut, um das Feuer anzufachen.
Brauchst du einen Fön?
Der Countdown läuft.
Vorsichtig waten sie durch den Sumpf.
Seine egozentrische Persönlichkeit macht es mir nicht leicht.
Das kann ich so nicht bestätigen.
In der Rostlaube spürt man jeden noch so kleinen Hubbel.
Die Statistik lässt keine klare Präferenz erkennen.
Können Sie einen Unterschied ausmachen?
Die Vorschrift ist ein Papiertiger.
Gestern zeigte das Barometer einen maximalen Ausschlag.
Die Präambel ist vom Präsidenten höchstpersönlich verfasst und unterschrieben.
Eine Gruppe von Gruftis kam uns vom Friedhof entgegen.
Diese wundersamen Gewächse reichern mit der Zeit giftige Metalle aus dem Boden an.
Auf diese Weise lässt sich ein Gebiet in zehn Jahren dekontaminieren, das sonst hundert Jahre brachliegen müsste.
Man munkelt, dass er eine Hanfplantage in der Garage betreibt.
Baut ihr auch Obst in eurem Gewächshaus an?
Für die Anwohner ist der Forst auch eine Möglichkeit der Erholung.
Von dem Schock muss ich mich erstmal erholen.
Jetzt wollen wir die Kirche aber mal im Dorf lassen.
Falls Sie noch etwas Training brauchen, steht Ihnen der Übungsplatz zur Verfügung.
Alle standen auf und legten im Chor den vereinbarten Schwur ab.
Wenn wir Wasser predigen und Wein trinken, werden wir unseren Ruf schädigen und nach Alkohol stinken.
Der Schlick stellt für unseren Jeep durchaus ein Hindernis dar.
Also das ist ja wirklich der Gipfel!
Hat der Hauptmann seine Erlaubnis gegeben?
Sie hat Angst, sich zu blamieren.
Kannst du reiten?
Die Route führt am alten Bunker vorbei.
Der Verwaltungsaufwand ist enorm.
Ihr müsst drei Disziplinen im Bereich Leichtathletik absolvieren.
Wärst du eher für Kegeln oder für Bowling?
Irgendwo in der Menschenmenge sind sie dann untergetaucht.
Ein Karatekämpfer wendet nie den selben Trick zweimal an.
Im Gewerbegebiet wurde jetzt eine Kartbahn neu eröffnet.
Ist der Plan auch wirklich gut durchdacht?
Seit Juli letzten Jahres ist die Strecke stillgelegt.
An der Pastatheke wird Nachschub benötigt.
Selbstbedienung ist nicht erwünscht.
Der Rentner schob ein steinzeitlich anmutendes Vehikel aus seiner Garage.
Die Inschrift kennzeichnet die Herkunft.
Leider ist der Eingang nicht rollstuhlgerecht.
Gleich vier Haltestellen sollen in den Ferien auf Barrierefreiheit umgerüstet werden.
Sowohl Rollstuhlfahrer als auch Eltern mit Kinderwagen profitieren.
Ab Fünfzehn darf man Mofa fahren.
Hier ist keine Spur von den besagten Fossilien.
Eine Umgehungsstraße baut man halt einfach.
Geben Sie doch mal die Referenznummer durch.
Und die Postleitzahl?
Zuerst muss der Lehm abgetragen werden.
Auf der Wiese sind dutzende Maulwurfshügel.
Ich bin noch nie Kanu gefahren.
Ohne den Mond gäbe es keine Gezeiten.
Woher kommt der Flutberg auf der mondabgewandten Seite?
Und nun haben wir noch eine Zuschauerfrage.
Mit viel Krach macht er sich daran, den Rasen zu trimmen.
Gut dass wir die arabischen Zahlen und nicht die römischen verwenden.
Fünfzehn Minuten reichen genau für eine Einheit Gymnastik.
In letzter Minute konnte sie das Ruder herumreißen.
Die vorbeifahrenden Fähren sorgen regelmäßig für große Wellen.
Intern verwenden wir die Rohrpost.
Die Übung belastet den Körper sehr rechtslastig.
Deshalb machen wir sie nochmal spiegelverkehrt.
Beim Badminton ist genau festgelegt, von wo nach wo man einen Aufschlag machen darf.
Am Timmendorfer Strand findet ein Beachvolleyball-Turnier statt.
Offizielles Maskottchen des Vereins ist ein Frosch.
Bei jedem Treffer wird ein aktueller Hit angespielt.
Die Teilnahme ist obligatorisch.
Ich zeige euch mal, wie man Kaffee röstet.
Lass die anderen auch mit dem Go-Kart fahren.
Multikulti ist man hier gewohnt.
Der Athlet ist flink wie ein Wiesel.
Er beharrt stur auf seinem Standpunkt.
Solch immense Verluste sind kaum zu kompensieren.
Er darf beim Judo jetzt den braunen Gürtel tragen.
Es kursiert das Gerücht, dass die Kaserne bald geschlossen wird.
Welche Kleidung wäre denn angemessen?
Es gibt keine Kleiderordnung.
Wieso gehen Mädchen immer zu zweit aufs Klo?
Der Anblick ist nichts für schwache Nerven.
Es lässt sich nicht leugnen, dass bestimmte Ethnien diskriminiert werden.
Ohne Leiter kommen wir dort oben nicht an.
Glas ist ein schlechter elektrischer Leiter.
Mutmaßlich handelt es sich dabei um einen Trittbrettfahrer.
Durch den Schaden an der Isolation wurde der Kurzschluss verursacht.
Ich muss mich noch mit der Sekretärin kurzschließen.
Ignoriere sie einfach.
Kennst du Cheats für dieses Spiel?
Entschuldigt bitte meine Verspätung.
Ich habe den Bus verpasst.
Eine Sekunde!
Seit jenem Tag plagen sie Gewissensbisse.
An der örtlichen Schule werden die Fünftklässler nach alter Tradition als Sextaner bezeichnet.
Ein Kind aus der Klasse ist versetzungsgefährdet.
Haben Sie es schon mit Nachhilfe probiert?
Ich bin sofort bei dir.
Vorher muss ich noch ganz schnell was erledigen.
Man erntet, was man sät.
Es sind auch andere Äcker zur Saat da.
Immer, wenn der Wärter das Häuschen betritt, hebt er die Fußmatte an.
Na dann schieß los!
Dein Cousin hat es im Leben zu was gebracht.
Bei uns ist das Alltag.
Das sagt meine Nichte auch immer.
Was schätzt du, wie alt bin ich?
Wie auch immer.
Jetzt ist Ärmel hochkrempeln angesagt.
Tabea biss sich auf die Zunge.
Und ab geht die Post!
Frustriert knallt der Verwalter seinem Vorgesetzten den Stapel Akten auf den Schreibtisch.
Mein Boxsack hilft mir, meinen alltäglichen Frust abzubauen.
Worauf Sie sich verlassen können.
Die Antwort wollte ich hören.
Plötzlich wurde es dunkel, ein Sturm zog auf und die Erde bebte.
Was Sie gesunden Menschenverstand nennen, ist in Wirklichkeit das Nichterfassen komplexer Zusammenhänge.
Optisch macht die Lasershow einiges her.
Schauen wir uns dazu die erste Ableitung an.
Der Filter ist verstopft.
Bitte reinigen Sie den Luftfilter.
Wer nicht hören will, der muss fühlen.
Warum gehorcht der Bursche nie?
Dass ich das noch erleben darf!
Als jemand, der in den Neunzigern geboren wurde, bin ich froh, die Achtziger nicht miterlebt zu haben.
Sie ballte die Hand zu einer Faust.
Wir berechnen die Zwischenwerte stumpf durch lineare Interpolation.
Per Kommandozeilenparameter lassen sich die Warnungen unterdrücken.
Die Stelle ist stark angeschwollen.
Beim unüberwachten Lernen spart man sich die separate Trainingsphase.
Fachlich hat sie viel drauf, aber ihre Didaktischen Fähigkeiten sind noch ausbaufähig.
An einem Stand werden Waffeln verkauft, um die Vereinskasse aufzubessern.
Sie stellt Nüsse, Salzstangen und anderen Knabberkram auf den Tisch.
Bedient euch!
Quantensprünge sind entgegen der landläufigen Meinung etwas winziges.
Wie sicher wird unsere heutige Kryptographie noch sein, wenn Quantencomputer massentauglich werden?
Professor Schubert ist brillant auf dem Gebiet der Quantenmechanik.
Das komplette Wissen der Menschheit ließe sich in diesem holografischen Speicher archivieren.
Ich sehe die Entwicklung mit einem lachenden und einem weinenden Auge.
Um die nötigen Forschungsgelder einzutreiben, muss man manchmal unhaltbare Versprechungen machen.
Uns steht eine rosige Zukunft bevor.
Unter Trommelwirbel enthüllte er den Prototyp.
"Dies wird unsere Art zu reisen fundamental ändern", prophezeite er vor voll belegten Zuschauerrängen.
Als Berater hat man in der Branche derzeit viel um die Ohren.
Seine Cousine ist im Showbusiness tätig.
Mein Schlitten hat Chromfelgen, Baby!
Er verhält sich wie eine Eidechse im freien Fall.
Wie ist das nur gemeint?
Woher kommt der Drang, sich prestigeträchtiges Eigentum zuzulegen?
Er kauft sich Dinge, die er nicht braucht, um Leute zu beeindrucken, die er nicht mag.
Im Prinzip schon, aber die Ausprägung ist individuell unterschiedlich.
Die Samen sind besonders reichhaltig an ungesättigten Fettsäuren.
Es ist eigentlich eher ein Trapez.
Wie werden sie reagieren, wenn wir ihnen einen Ernstfall vorgaukeln?
Neben Quecksilber ist Brom das einzige Element, das im Normalzustand flüssig ist.
Als Werkstoff ist Gold relativ wertlos.
Und ich Idiot dachte, es wäre ein guter Deal!
Sehen wir uns nachher beim Handballtraining?
Manchmal ist ihr Assistent schwer von Begriff.
Aber jetzt geht ihm ein Licht auf.
Wie kommst du zu dieser Erkenntnis?
Unser heutiges Tastaturlayout hat seinen Ursprung in der Ära der mechanischen Schreibmaschinen.
Damals war es wichtig, dass sich keine Teile beim Schreiben verhaken.
Auf Ergonomie wurde dabei nicht geachtet.
Die Angestellten fühlen sich unter Generalverdacht gestellt.
Um Vertippern vorzubeugen, muss man das Passwort zweimal eingeben.
Rohkost ist für Säuglinge nicht geeignet.
Wie dem auch sei, ich bringe das Päckchen jetzt zum Kurier.
Sobald das Bimetall abkühlt, schließt sich der Stromkreis wieder.
In China ging das Opium damals weg wie warme Semmeln.
Mehr oder weniger das ganze Volk wurde davon abhängig.
Bei der japanischen Kampfkunst Aikido geht es primär um Verteidigung.
Schwierige Sudokus lassen sich nicht mehr mit so simplen Algorithmen lösen.
Manche sehen in funktionalen Programmiersprachen die Zukunft.
Weil keine Funktion Seiteneffekte hat, lassen sie sich problemlos parallelisieren.
Es ist dennoch fraglich, ob sie den imperativen Sprachen den Rang ablaufen werden.
Seine Kochkünste reichen so gerade fürs Überleben.
Kinder sollten die Grenzen ihrer Eltern kennen.
Glühfäden werden üblicherweise aus Wolfram hergestellt.
Warum brennen die Birnen immer beim Einschalten durch?
Wieso ist der Himmel blau?
Woher weiß ein Spross, wo oben ist, solange er noch unter der Erde wächst?
Wie pumpt ein Baum das Wasser aus dem Boden in die Blätter?
Weshalb sind Regenbögen bunt?
Was war vor dem Urknall?
Wie lassen sich Déjà-vus erklären?
Wodurch fühlt das Tablet, dass man es mit dem Finger berührt?
Haben Maschinen Gefühle?
Was genau ist eigentlich eine Emotion?
Bestehen Menschen aus mehr, als aus Fleisch und Knochen?
Gibt es wirklich eine Seele, wo man sie doch nicht anfassen kann?
Was passiert nach dem Tod?
Wozu müssen wir schlafen?
Wieso träumen wir?
Müssen alle Tiere schlafen?
Was ist mit Würmern, Quallen oder Einzellern?
Müssen Pflanzen sich nie ausruhen?
Was lässt Menschen altern und warum?
Wieso läuft einem die Nase, wenn man aus der Kälte hineinkommt?
Einfache Fragen können komplizierte Antworten haben.
Zeit fürs Bettchen.
Die Erde dreht sich immer langsamer, weil sie vom Mond abgebremst wird.
Die meisten Menschen haben noch nie Schnee gesehen.
Wenn die Medizin ein Mittel gegen den natürlichen Tod entwickeln würde, wäre das eine Katastrophe.
Ironischerweise wäre der resultierende Konflikt für viele tödlich.
Monokulturen sind anfälliger gegen Schädlingsbefall.
Deswegen erfordern sie den Einsatz von Insektiziden.
Jetzt gibt es Kloppe.
Das karierte Hemd steht dir besser als das gestreifte.
Der Code wird nicht mehr gepflegt.
Alles müsste komplett überarbeitet werden.
Es hat sich herausgestellt, dass die Zustände miteinander verschränkt sind.
Ein Gutachter schätzt sie als psychisch labil ein.
Der eine pustet das Gas in radialer Richtung, der andere axial.
Die Klassifikation ist invariant gegenüber jeglicher Drehung.
Zweifelsohne besteht Nachbesserungsbedarf.
Und zwar sowohl qualitativ als auch quantitativ.
Zu Beginn der Runde setzt die KI stark auf Exploration.
Dabei lässt sich die Umgebung als ausgelagertes Gedächtnis zweckentfremden.
Lediglich die Unstetigkeiten bereiten immer noch Probleme.
Oft werden die Konsonanten M und N verwechselt.
Dafür gibt es sogar ein Platin-Zertifikat.
Alles in allem ist die Heuristik eher suboptimal.
Welches Isotop meinen Sie genau?
Die stärksten Dauermagnete sind aus Neodym.
Die Herkunft einiger Rohstoffe ist zumindest zweifelhaft.
Hiermit treibt es die Schriftstellerin auf die Spitze.
Nächstes Jahr werde ich mir das Festival nicht entgehen lassen.
Frau Knolle hat bestimmt etwas Vaseline für dich.
Der Behälter ist hermetisch abgeschlossen.
Vor dem Betreten des Reinstraumes müssen Sie durch eine Luftdusche.
Den können wir also streichen.
Ich mag meinen kleinen Bruder nicht.
Gegessen wird, was auf den Tisch kommt.
Der Coach sieht großes Potenzial in ihm.
Die Initialisierung läuft binnen zwei Sekunden ab.
Ausnahmen bestätigen die Regel.
Bevor man seine Meinung kundtut, sollte man sich erstmal eine bilden.
Du hast das Recht auf freie Meinungsäußerung, aber nicht darauf, dass dir jemand zuhört.
Werden die letzten wirklich die ersten sein?
Unkenntnis schützt nicht vor Strafe.
Es ist nicht das, wonach es aussieht.
Das ist eine Eins-plus mit Sternchen.
Wenn er eins und eins zusammenzählen kann, weiß er längst Bescheid.
Als Neukunde bekommt man bessere Konditionen als Bestandskunden.
Findest du?
Ich gebe dir nur einen Rat.
Zu jeder Quelle muss es eine Senke geben.
Auch die Erkenntnis, dass es so nicht funktioniert, ist eine Erkenntnis.
Eine ziemlich wertvolle sogar.
Mit Anhänger zu rangieren will geübt sein.
Vor den Erfolg haben die Götter den Schweiß gesetzt.
Der Weg dorthin ist lang und steinig.
Eine Person auf dem Bild ist unterbelichtet.
Der Fakt, dass Schrödinger auch ein Meerschweinchen hatte, wird von allen ignoriert.
Okay, ich muss zugeben, dass ich nicht sicher bin, ob das stimmt.
Nehmen wir einfach an, dass dieser Fakt gleichzeitig wahr und unwahr ist.
Das wäre sicher ganz im Sinne Schrödingers.
Sie kratzt mit den Fingernägeln an der Tafel, so dass man von dem Geräusch eine Gänsehaut bekommt.
Die Art, wie die beiden wortlos miteinander kommunizieren, grenzt an Telepathie.
Wie schaltet man um auf Telekinese?
Die beiden Größen sind also äquivalent.
Bei letzterer Methode wird das Signal äquidistant abgetastet.
Man kommt kaum durch, weil der Bambus so wuchert.
Für Gefrickel an der Konfiguration habe ich keine Zeit.
Die ganze Frickelei kannst du dir sparen, wenn du es so machst wie ich.
Deine Aufgabe ist es, das ganze Geraffel hier auseinander zu klabüstern.
Wir setzen uns mal zusammen, da wir ausklabüstern müssen, wie wir weiter verfahren.
Soweit, so gut.
Sie ist nicht so unschuldig, wie sie aussieht.
Muss denn wirklich in jeder Abteilung Geschlechterparität herrschen?
Der neue Sekretär ist ein stiller Zeitgenosse.
Ich bin sicher, irgendwo gibt es eine Hintertür.
Als der Binnenmarkt auch nach Jahren nicht gedeihen wollte, vollzog sie die Kehrtwende.
Falscher Reifendruck resultiert in unnötigem Schlupf.
Haben wir Zunder für das Lagerfeuer?
Drei Heranwachsende haben offenbar gezündelt.
Woher kommt die Diskrepanz zwischen ihnen?
Tarnkappentechnik macht es möglich.
Deswegen appelliere ich an Sie alle, den Maßnahmen gegen Preiswucher zuzustimmen.
Der Appell richtet sich vor allem an die Opposition.
Statt mit Qualifikation zu überzeugen, versucht sie, den Personalchef zu betören.
Sportmagazine bescheinigen dem Rugby-Spieler mehrheitlich eine souveräne Leistung.
Jana schlüpft in die Rolle der Linguistin.
An sich ist die Halterung recht solide.
Auch die Verarbeitung hinterlässt einen guten Eindruck.
Eines der Zerfallsprodukte ist Strontium.
Als stabiles Isotop ist es ungefährlich.
Dein Drahtesel sieht abenteuerlich aus.
Wieso denn nicht?
Der See ist im Sommer ein beliebtes Ausflugsziel.
Rettungswagen setzen ihr Martinshorn oft zu defensiv ein.
Der Bericht listet gravierende Mängel auf.
Angriff ist die beste Verteidigung.
Das Runde muss ins Eckige.
In der Offensive ist das Team extraordinär gut besetzt.
Oder spricht etwas dagegen?
Reißen Sie sich bitte ein Warteticket ab.
Hier haben Sie ihm ein Denkmal gesetzt.
Klar ist jedenfalls, dass das Thema polarisiert.
Mikrotransaktionen stehen stark in der Kritik.
Die Bedienung der App ist selbsterklärend.
Einige der Akteure sind halt äußerst störrisch.
Wir sollten uns weniger Zeug und stattdessen mehr Zeit schenken.
Der durchschnittliche Konsument ist dazu nicht imstande.
Heiligt der Zweck die Mittel?
Die hyperbolische Funktion schmiegt sich an beide Achsen an.
Calcium spielt eine entscheidende Rolle für den Knochenbau.
Hauptsponsor des Vereins sind die Stadtwerke.
Hartes Wasser schmeckt besser als weiches, sorgt aber für Verkalkung.
Die Majuskel von Gamma sieht aus wie ein Galgen.
Frau Weber ist mit einer einzigartigen Gabe gesegnet.
Herr Krüger ist sauer.
Interstellare Reisen werden wohl noch lange Zukunftsmusik bleiben.
Da ist doch etwas im Busch!
Wo denn?
Ein Piezoelement steuert im Tintenstrahldrucker, wie viel Tinte den Druckkopf verlässt.
Herr Möller muss mal wieder anderer Leute Unzulänglichkeiten ausbügeln.
Wie viele Punkte gibt es für die dritte Aufgabe?
Wir benötigen Invarianz gegenüber Translation und Skalierung.
Welche Deskriptoren fallen Ihnen ein?
Also passen wir den Grenzwert an.
Nur die unmittelbare Nachbarschaft wird in Betracht gezogen.
Möchten Sie durch?
Das ist gar nicht so lange her.
Haben Sie die Schlüssel für den Hauptverteiler?
Wer nicht weiß, ob er seinem Gegenüber vertrauen kann, schaut ihm instinktiv in die Augen.
Und weißt du, was das Beste daran ist?
Das Salz kommt erst in den Topf, nachdem das Wasser zu sieden begonnen hat.
Ein Riss in der Membran hat die Probleme verursacht.
Ursache der Artefakte ist, dass verschiedenfarbiges Licht unterschiedlich stark von der Linse gebrochen wird.
Man muss höllisch aufpassen, dass man dabei nicht durcheinander kommt.
Können Sie das buchstabieren?
Er möchte nicht als Streber dastehen.
Die rechte Düse scheint verstopft zu sein.
Nach einiger Zeit sieht man auf den ersten Blick, was die Matrix tut.
Schulte achtet auf jedes Detail.
Warst du beim Frisör?
Glaubst du ernsthaft, dass du durch Bier trinken den Regenwald retten kannst?
Na logo!
Es scheint mir eher ein Besäufnis unter dem Deckmantel des Umweltschutzes zu sein.
Dabei handelt es sich nur um eine unverbindliche Preisempfehlung.
Mir wäre das peinlich.
Vor Nässe triefend betraten die kühnen Abenteurer die Höhle.
Im Fackelschein sind an der Felswand Teile von Hieroglyphen oder Runen zu erkennen.
In Folterkammern wie dieser wurden die Hexen während der Inquisition gegeißelt.
Das passiert, wenn der Glauben über den Verstand siegt.
Kennst du dich aus mit nordischer Mythologie?
In Städten ist der Boden oft mit Asphalt und Beton versiegelt.
Auf Gras- und Sandflächen kann Regen viel leichter versickern.
Darf ich mich zu dir unter den Schirm gesellen?
Mit einem Magneten sucht Herr Lehmann einen heruntergefallenen Nagel.
Die Bilanz fällt durchwachsen aus.
Im Groben ist es richtig, es gilt aber nicht für jedes Individuum.
Die Ausstattung ist diesmal üppig.
Wir haben weder Mühe noch Kosten gescheut.
Noch ist die Software im Beta-Stadium.
Sie wirkt unausgereift.
Diese Frage wurde im Plenum diskutiert.
Als er hereinplatzte, waren sie am Knutschen.
Es macht mir selbst Freude, anderen eine Freude zu bereiten.
Am ersten Advent backen wir Plätzchen.
Manchmal ist Herr Albrecht ein echter Griesgram.
Mit Bravour stellte der Pianist sein Können unter Beweis.
Kurz nach Feierabend sind die Geschäfte immer proppenvoll.
Mit so wenig Knautschzone fühlt Frau Neumann sich unsicher.
Damit servierst du ihnen deine Daten quasi auf dem Silbertablett.
Hast du da einen Knutschfleck am Hals?
Vielleicht reicht es ja noch für Silber.
Was geschieht nach Olympia mit dem olympischen Dorf?
Vier Euro für eine Fahrt sind ganz schön happig.
Dem Hacker gelang es, aus der Ferne die Sprinkleranlage auszulösen.
Für meinen nächsten Dienstwagen wünsche ich mir ein Blaulicht und ein Düsentriebwerk.
Notieren Sie sich das.
Die Lücke ließe sich etwa nutzen, um User des Tor-Browsers zu demaskieren.
Immerhin leitet Frau Ziegler ein renommiertes Forschungsinstitut.
Wer fährt mit mir eine Runde Karussell?
Ist das jedem ein Begriff?
Der Blogeintrag ist mit zahlreichen Anspielungen und Spitzfindigkeiten gespickt.
Es ist zweifelhaft, ob die Koalition lange halten wird.
Die drei sahen der Spinne beim Weben ihres Netzes zu.
Es ist als verstünde sie, was wir sagen.
Na, das wäre doch ein adäquater Ansatz.
Auf eine fruchtbare Zusammenarbeit!
Leichter gesagt als getan.
Die ganze Aktion wird sowieso in einem Fiasko enden.
Letztlich haben sie es für fünf Euro auf dem Flohmarkt verramscht.
In so großen Gruppen fühlt sich keiner zuständig.
Kannst du die Funktion mal in Drei-D plotten?
Wenn Sie auf die Aussichtsplattform wollen, müssen Sie etwas verzehren.
Mittlerweile haben sie reagiert und das Sortiment angepasst.
Wen interessiert das schon?
Was sagst du da?
Wie testet man, ob ein Material ferromagnetisch ist?
Das meistgewählte Passwort lautet eins-zwei-drei-vier-fünf-sechs.
Die neugeborenen Löwen sind noch ganz handzahm.
Kennst du schon mein Blog?
Aber es lohnt sich.
Neunzehnhundertvierundachtzig war nicht als Anleitung gedacht.
Das Geld ist nicht weg, es hat jetzt nur ein anderer.
Hast du schon über Abtreibung nachgedacht?
Ein Schwangerschaftsabbruch kommt für mich nicht infrage.
Das wäre mir neu.
Salopp ausgedrückt wollen wir wissen, wie sehr uns der Term um die Ohren fliegt.
Habe ich Ihnen zu viel versprochen?
Bleiben Sie zu Hause und halten Sie Fenster und Türen geschlossen.
Frau Krämer will sich die Augen lasern lassen.
Was hat das zu bedeuten?
Der ist sauber.
Seit anderthalb Jahren ist Frau Winkler nun clean.
Bei Familie Köhler herrschen teils merkwürdige Sitten.
Die Hausfrau hängt Wäsche auf.
Den Stoff gibt es auch als Kapsel.
Am Pier findet eine Schiffstaufe statt.
Hiermit taufe ich den Kutter auf den Namen Husum.
Ein Angler, der keinem Tier etwas zuleide tun kann, ist zum Verhungern verurteilt.
Auf einem großen Plakat ist der Stammbaum von Familie Vogt dargestellt.
Es tut ihr furchtbar leid.
Damit führst du das Prinzip der Solidarität ad absurdum.
Schau dir die Facettenaugen der Libelle an.
Schützt der Lippenstift gegen UV-Strahlung?
Außerdem hat es den Vorteil, dass es relativ pflegeleicht ist.
Frau Haas kümmert sich fürsorglich.
Es täte uns gut, uns auf unsere alten Werte und Traditionen zurück zu besinnen.
Er hat besonnen und vorbildlich reagiert.
Du bist schwer zu verstehen.
Auch das wäre möglich.
Wir sprechen uns später.
Der Kleine hat sein Plüschtier verloren.
Die Basis vertraut auf seine vollmundigen Versprechen.
Sie hätte den Mund nicht so voll nehmen sollen.
Es sieht majestätisch aus, wie der Adler dort kreist.
Je eher desto besser.
Wie ändert man das Hintergrundbild?
Oben im Fernsehturm gibt es ein Restaurant.
Nehmen wir den Fahrstuhl oder die Treppe?
WC und Badezimmer sind voneinander getrennt.
Tja, Thaddäus!
Das geht entschieden zu weit!
Das einzige, was sie eint, ist ein gemeinsamer Feind.
Es ist ein Pakt mit dem Teufel.
Hier ist die Liste aller Sponsoren des Kongresses.
Was gibt es an dieser Ausdrucksweise auszusetzen?
Uns wird nichts anderes übrig bleiben.
Ich bin gleich wieder da.
Eberhard bestellt noch ein Pils.
Ich will seine Arbeit gar nicht schlecht reden.
Jede Abkürzung wird genau einmal erklärt.
Hier gibt es eine Abkürzung.
Es freut mich, dass es dich freut.
Er gibt nicht viel auf ihre Meinung.
Da muss man locker bleiben.
Die Tasche kriegen wir locker noch in den Kofferraum.
Ist hier jemand technikaffin?
Thaddäus ist musikalisch nicht so bewandert.
Die Website ist dem Ansturm nicht gewachsen.
Im Gegenteil!
Ganz und gar nicht!
Liebe Webentwickler, hostet eure Skripte gefälligst selbst!
Jedes Kind sollte auf Bäume klettern dürfen.
Kann man ihr vertrauen?
Wir zählen auf dich.
Die Plattform hat in ihren ersten fünf Jahren nicht genug Umsatz generiert.
Einen Moment, bitte.
Das Mikrofon lässt sich separat wechseln.
Was zu viel ist, ist zu viel.
Seine Argumentation ist nicht stichhaltig.
Es war mir eine Freude, mit Ihnen Geschäfte zu machen.
Aus Neugier beißen Haie hin und wieder Seekabel an.
Dafür muss es aber einen gewichtigen Grund geben.
Es ist also einfach eine gewichtete Summe.
Frau Wagner meint, wir sehen erst die Spitze des Eisbergs.
Luisa ist da schon bodenständiger.
Vielen Dank für das Sandwich-Feedback!
Wenn du dich rechtzeitig entscheidest, kannst du Rosinen picken.
Bist du auch ein Sandwich-Kind?
Falls Ihre Hausnummer noch nicht in OpenStreetMap erfasst wurde, können Sie sie ganz einfach nachtragen.
Für die orange Kletterroute muss man schon sportlich sein.
Motorsport ist für mich genau so wenig ein Sport wie Schach.
Linux-Anfänger sind oft irritiert, dass selbst Geräte als Datei behandelt werden.
Hier solltest du die entsprechende Gerätedatei sehen.
Irgendwo müssen die ja auch ihre Notdurft verrichten.
Der Flüchtling hat fast sein gesamtes Hab und Gut in seiner Heimat zurückgelassen.
Auch ohne Antenne kann das Gerät noch senden.
Das liegt daran, dass das Kabel ähnlich wie eine Antenne wirkt.
Eure Satellitenschüssel ist falsch ausgerichtet.
Gib mir mal die Knarre.
Ich kann dir meine Ratsche ausleihen.
Der Ausstieg befindet sich in Fahrtrichtung links.
Wo ist der Puck?
Ist hier jemand zugestiegen?
Guten Tag, die Fahrausweise bitte!
Weil sie unterschiedlichen Religionen angehören, heiraten sie nur standesamtlich.
Es ist ein trister Anblick.
Um schärfer sehen zu können, kneift sie die Augen zusammen.
Ich glaube, Eberhard hat den Kniff raus.
Wollt ihr mir ernsthaft mein altes Nokia rauben?
Nimm doch einfach Heftzwecken.
Ohne Versionskontrolle ist das Chaos vorprogrammiert.
Dann wird das Projekt scheitern.
Im Grunde genommen ist es eine bemalte Box.
Wie sieht die Deklaration aus?
Jede Variable muss explizit deklariert werden.
Zum Schluss wird alles eine Oktave höher gespielt.
Mit jeder Oktave verdoppelt sich die Frequenz.
Ja, wenn es um seine Gartenzwerge geht, ist Herr Scholz immer sehr empfindlich.
Ist der Absturz wenigstens reproduzierbar?
Diesem Lärm würde ich mein Trommelfell nicht aussetzen wollen.
Das hängt von der jeweiligen Kennlinie ab.
Der unfähige Tontechniker hat den Track völlig übersteuert.
Dafür gibt es sogar eine ISO-Norm.
Verlustbehaftete Verfahren bedienen sich meistens psychoakustischer Effekte.
Aber mit Kopfhörern hast du eine bessere Akustik.
Ich möchte hier mal eine Lanze für Herrn Jansen brechen.
Wir sind umzingelt.
Es wäre großer Zufall, ihn in dem Getümmel wiederzufinden.
Im Prospekt sieht alles schön und idyllisch aus.
An anderer Stelle bedarf es hingegen noch etwas Feinschliff.
Ruckelt es bei dir auch?
Wenn du beide Virenscanner gleichzeitig betreibst, werden sie sich ins Gehege kommen.
Wo ist die Menüleiste hin?
Seitdem ging es Schlag auf Schlag.
Die Mannschaften liefern sich einen wilden Schlagabtausch.
Wie stellen Sie sich das vor?
Man kann nicht innerhalb von zwei Wochen eine neue Fabrik aus dem Boden stampfen.
Das Gremium tagt bereits morgen.
Die Entwicklung hat rasant Fahrt aufgenommen.
Seine Behauptung ist schlichtweg falsch.
Damit steht Aussage gegen Aussage.
Herr Seidel ist ein notorischer Nörgler.
Das Komitee will die Schnittstelle entschlacken.
Kannst du das Dessert für mich an der Kasse vorbei schmuggeln?
Am Zoll wurden zwei Schmuggler dingfest gemacht.
Was kann ich dafür?
Ich denke nicht, dass die Änderung irgendwen zur Modernisierung anspornen wird.
Immer wenn ein Kreuzfahrtschiff anlegt, tummeln sich hier die Touristen.
Letztendlich hängt es vor allem von deiner Dissertation ab.
Schon sein Großvater war Winzer.
Und wie ist die Resonanz?
Wichtiger Bestandteil einer Gitarre ist der Resonanzkörper.
Er benimmt sich wie der letzte Prolet.
So etwas kauft man sich nur, um hinterher damit zu prollen.
Solche Stellen lassen sich nicht per Autokorrelation entdecken.
Worin schlägt sich das nieder?
Unfassbar, dieser riesige Andrang nur wegen eines Telefons.
Die Leute haben regelrecht darum gebettelt.
Die ganze Nummer, die er da durchzieht, ist einfach nur scheinheilig.
Ihr könnt es doch nicht einfach stehlen!
Wir leihen es uns nur aus.
Mit einer alten Lore kann man in das ehemalige Bergwerk fahren.
In der Villa spukt ein Poltergeist.
Herr Pfeiffer verliert schnell die Fassung und poltert los.
Deshalb haben wir Fräulein Böhm eingestellt.
Sie ist unsere Haushaltshilfe.
Kannst du bitte aufhören, ununterbrochen zu nörgeln?
Stets zu Diensten, mein Herr!
Das war mehr als nur mutig.
Lecks aufzuspüren ist eine meiner leichtesten Übungen.
Den ehemaligen Wolkenkratzer haben sie dem Erdboden gleichgemacht.
Vor der Sprengung wird das gesamte Gebäude gründlich nach Menschen abgesucht.
Jeder Vorfall muss protokolliert werden.
Für solchen Ramsch wirfst du Geld aus dem Fenster?
Also mir gefällt es.
Mit Geringschätzung blickte der Adel auf das Proletariat herab.
Was liefern die Lamda-Sonden an Daten?
Bei schweren Entstellungen versucht man, Haut vom Gesäß ins Gesicht zu transplantieren.
Eigene Organe werden naturgemäß nicht abgestoßen.
Werkzeug aus Vanadium rostet soweit ich weiß nicht.
Titan ist aber teurer.
Alle Vokale werden von der Software richtig erkannt.
Beherrscht der Editor auch automatische Silbentrennung?
Er meint, der Irrtum sei evident.
Mit der Holzhammermethode werdet ihr nicht weit kommen.
Sie kann ihn doch nicht so mir nichts, dir nichts rausschmeißen!
Dieses Konstrukt erscheint mir fragil wie ein Kartenhaus.
Auch fossile Brennstoffe sind im Endeffekt durch Solarenergie entstanden.
Behäbig setzt sich das Gefährt in Gang.
Frau Zimmermann kommt nicht so recht in die Gänge.
Was macht man damit, wenn es fertig ist?
Dummerweise hat das Team ein Paddel verloren.
Oh, ich sehe ihr habt Streusel!
Soll es iodiertes Speisesalz sein?
Alle Versuche, Oliven hier zu kultivieren, scheiterten an der mangelnden Wärme.
Doch gegen dieses Ungeheuer war er machtlos.
Beim Hockey vergisst Luisa all ihren Kummer.
Die Wiese erblüht in ihrer ganzen Pracht.
Eine bequeme Bank lädt zum Verweilen ein.
Herr Engel könnte das Zünglein an der Waage sein.
Geht es um den Bubenstreich mit den Reißzwecken?
Er hat das Fass zum Überlaufen gebracht.
Nun versucht man im Hauruckverfahren, alles wieder gerade zu biegen.
Ich nenne es das Ungetüm.
Der ist ja mickrig!
"Bravo!", ruft Herr Wolf.
"Und damit ist denke ich alles gesagt", konkludiert Frau Hansen.
Fragen wir dazu unseren Experten.
Er ist Soziologe an der Uni Kassel.
Herzlich willkommen!
Und das ist auch gut so.
Das Abkommen kann nur eine Übergangslösung sein.
Gut gekaut ist halb verdaut.
Aus physiologischer Sicht sind Haferflocken ein ausgesprochen wertvolles Nahrungsmittel.
Was bedeutet Perspektive?
Wieso gehen Senioren gerade dann einkaufen, wenn Berufstätige es müssen?
Wenn man sonst den ganzen Tag allein zu Hause hockt, ist es ein Erlebnis.
Mit dem Klick auf "Jetzt kaufen" akzeptieren Sie unsere AGB, unsere Datenschutzbestimmungen und Ihr Todesurteil.
Wir lassen uns nicht erpressen.
Wir verhandeln nicht mit Terroristen.
Hat die Schulung etwas gebracht?
Als Physiker ist man froh, wenn die Größenordnung stimmt.
Es war mindestens ein halbes Dutzend.
Jetzt habt ihr eure Genugtuung, was?
Fälle wie dieser sind keine Rarität.
Du musst das Ergebnis noch in Pfund umrechnen.
Warum bekommen Prominente in Talkshows Applaus dafür, dass sie schlecht in Mathe sind?
Ist das Glas halbvoll oder halb leer?
Die PIN muss erst freigerubbelt werden.
Ein Schauder lief ihr kalt den Rücken runter.
Der Markt wird es wie immer richten.
Richtig gute Lehrlinge sind heutzutage rar.
Der Geselle sucht den Meister.
Im kommenden Jahr will die Kette eine neue Filiale in Bielefeld eröffnen.
Eine Kette ist nur so stark wie ihr schwächstes Glied.
In Polen ist die Gesetzgebung weniger liberal.
Er hat seine ganze Clique zusammengetrommelt.
Sie braucht den Kies.
Vorsicht Stufe!
Zur Hölle mit ihm!
Das ist ja auch nur grob über den Daumen gepeilt.
Wir machen das Pi mal Daumen.
Da braut sich was zusammen.
Noch ist nicht genug Druck auf dem Kessel.
Selbst mit TNT kommen sie nur langsam im Granit voran.
Mann, war die Predigt heute langweilig!
Spuck es aus!
Herr Wessel sitzt am längeren Hebel.
Die Bremse schleift.
Zwei Jungen sind damit beschäftigt, Pusteblumen zu pflücken.
Was schreibst du auf dein Banner?
Der Übergang ist natürlich fließend.
Um das Gewirr zu entflechten, gehen wir wie folgt vor.
Hier ist nichts als Heu und Stroh.
Und zwar geht es um Folgendes.
Wenn es Ihnen missfällt, können Sie es selbstverständlich einfach zurückgeben.
Die Union sollte ihre Prämisse überdenken.
Die Liquidität der Firma ist gefährdet.
Den Koffer mit dem Lösegeld haben wir mit einem Peilsender versehen.
Dazu bitte noch zwei Mohnbrötchen.
Mohn krümelt immer so.
Das Netzteil hat zwei separate Schienen für zwölf Volt.
Melone ist genau das Richtige bei der Hitze.
Wem haben wir es zu verdanken?
Du musst am Stängel ansetzen.
Der Altar wiegt mindestens vierzig Zentner.
Das alte Gemäuer ist mit Moos bewachsen.
Wer in die Lava fällt, ist sofort tot.
Außerdem enthält es bestimmt total essenzielle Mineralien.
"Ich wünsche mir einen Roboter, der Unkraut rupft", stöhnt der Gärtner.
Dann wärst du aber arbeitslos.
Herr Kuhn nahm eine lange Stange und stocherte in der Baumkrone herum.
Kannst du bitte eine andere Platte auflegen?
Das Prisma teilt den Laserstrahl.
Frau Berger findet das alles sehr befremdlich.
Unsere bisherigen Betrachtungen waren stationär.
Nun kommen wir zum dynamischen Fall.
Schmeckt irgendwie nach Kürbis, oder?
Eine Kugel Pistazie und eine Kugel Stracciatella bitte!
Der Pflasterstein soll verhindern, dass hier gerast wird.
Um an das Eisen zu kommen, muss das Erz reduziert werden.
Dabei oxidiert das Koks.
Ohne Baseballschläger traue ich mich nicht.
Je mehr desto besser.
Hinzu kommt ein gestrichener Löffel Zucker.
Dabei ist es ein durchaus berechtigter Einwurf.
Wir haben etwas sehr Merkwürdiges gefunden.
Ein klarer Fall von: "Nein! Doch! Oh!"
Frau Huber gibt dem Pferd die Sporen.
Jetzt mal unter uns.
Ich halte Herrn Kramer für sehr belastbar.
Daher würde ich ihn favorisieren.
Ich glaube mein Schwein pfeift!
Der Schornstein ist schiefer als der schiefe Turm von Pisa.
Alle Unklarheiten beseitigt?
Genau, die Änderungen sind dann permanent.
Das ist ganz mieses Marketing.
Es gibt rote Grütze.
Solche Angelegenheiten klärt man besser im Einzelgespräch.
Er ist ein echter Weltverbesserer.
Als waschechter Cowboy muss man mit dem Lasso umgehen können.
Das ist mir immer noch lieber, als wenn Petersen sich daran versucht.
Hast du deinen Stundenplan etwa noch immer nicht im Kopf?
Mit Zylinder und Spazierstock verlässt Herr Bergmann das Haus.
Es ist quasi ein Findelkind.
Lass dich nicht wieder breitschlagen.
Noch zehn Minuten, okay?
Kommt nicht in die Tüte!
Ein oder zwei Wochen machen keinen Unterschied.
Ihr werdet schon sehen.
Und dann haben wir auch schon die Hälfte geschafft.
Das ist jetzt nicht besonders motivierend.
Ich glaube, er streut uns absichtlich Sand ins Getriebe.
Ein Gamepad ist einfach kein geeignetes Eingabegerät für Egoshooter.
Geschwister und Eltern hat man, Freunde sucht man sich selbst aus.
Räumt bitte die Schnipsel weg.
Das glaubst du doch selbst nicht.
Okay, das war geflunkert.
Achte auf den Verkehr.
Erst links, dann rechts und dann wieder links.
Dabei kamen erstmals die kulturellen Unterschiede zum Vorschein.
Das Gedicht ist von Christian Morgenstern.
Kannst du das ABC rückwärts aufsagen?
Wer als erstes beim Monument ist!
Den Effekt kennt man vom Lotosblatt.
Dann aber mit Fanfare.
Der Gedanke an ein paniertes Schnitzel ließ ihm das Wasser im Mund zusammenlaufen.
Es sollte spontan aussehen, aber die Nummer ist langfristig geplant gewesen.
Prinzipiell schon, aber in diesem speziellen Fall nicht.
Nie glaubt sie mir.
Wer die lauteste Hupe hat, hat Vorfahrt.
Wie viele Fußgänger mussten schon dran glauben, weil du lieber den Bürgersteig als Abkürzung verwenden wolltest?
Er hat Timbuktu als Ziel eingegeben und ist dann aus dem autonomen Taxi ausgestiegen.
Den Teil hätte sie sich sparen können.
Darüber habe ich sie nicht im Unklaren gelassen.
Der Aktionsradius des Roboters beträgt circa einen Kilometer.
Was anderes war auch nicht zu erwarten.
Wieso sammeln sich immer Flusen im Bauchnabel?
Die Hunde wittern etwas.
Eine Fliegerstaffel ist unterwegs.
Die Sterne scheinen zum greifen nah und sind doch so fern.
Unter einer harten Schale steckt meist ein weicher Kern.
Ich wäre überrascht, wenn Herr Wiechert eine Ausnahme darstellt.
Sein Vetter ist durch den Verkauf von Smaragd reich geworden.
Bau, Vertrieb und Besitz von Machtübernahmemaschinen sind strengstens untersagt.
Da gibt es nichts zu beschönigen.
Vetternwirtschaft und Korruption haben das Land gebeutelt.
Antiautoritäre Erziehung hat sich als Irrweg herausgestellt.
Man muss Kindern Grenzen aufzeigen.
Sie träufelt ihrer Tochter etwas in die Augen, damit die allergische Reaktion nachlässt.
Es gibt drei einfache Kriterien, um zu entscheiden, ob ein Film sexistisch ist.
Erstens: Gibt es eine Frau, die einen Namen hat?
Zweitens muss sie ein Gespräch mit einer anderen Frau führen, die einen Namen hat.
Und drittens darf es in dem Gespräch nicht um Männer gehen.
Die meisten Blockbuster fallen durch.
Verzweifelt rüttelte Sie an dem Hebel.
Wie heißt nochmal der Fachbegriff für Aufschieberitis?
Dribbeln ist nicht erlaubt.
Nach maximal drei Schritten muss der Ball abgegeben werden.
Sternschritte zählen natürlich nicht als Schritte.
Den Kittel gab es für acht Euro in der Grabbelkiste.
In einem unaufmerksamen Moment hat sich die Sportlerin eine Prellung zugezogen.
Sie versucht die Verkäuferin um den Differenzbetrag zu prellen.
Von wem ist die digitale Signatur?
Gegen deine Riesen-Pranken sind meine Hände winzig.
Ein Pärchen spazierte Händchen haltend an uns vorbei.
Bei solchen Klunkern wundert man sich, dass die Ohrläppchen nicht abreißen.
Witterungsbedingt muss die Vorstellung ausfallen.
Der Brechungsindex ist eine dimensionslose Größe.
Gib Acht darauf, ihn nicht zu triggern.
Er wird wieder ein paar Einfaltspinsel über die Klinge springen lassen.
Ist das Weltall unendlich?
Indien hat einen weiteren Satelliten ins All geschossen.
Ich wurde befördert.
Auf der Promenade sah man die Herrschaften in Samt und Seide flanieren.
Resigniert blickte er ins Leere.
Um Steuern zu vermeiden, hat der Konzern ein kompliziertes Geflecht aus Subunternehmen aufgebaut.
Minuskel sind das griechische Analogon zu Kleinbuchstaben.
Langsam kristallisiert sich ein Muster heraus.
Eigentlich wollte ich keinen Streit vom Zaun brechen.
Das Kronecker-Delta soll bloß die Rechnung vereinfachen.
In zwanzig Jahren haben wir noch nie eine Sicherheitskopie gebraucht.
Warum sollten wir jetzt eine benötigen?
Es reicht, wenn Sie das Ergebnis auf zwei Nachkommastellen runden.
Wenn ich mich recht entsinne, müsste ein Parallelogramm entstehen.
Die Höhe lässt sich nicht exakt beziffern.
Also müssen wir das Ganze approximativ lösen.
Verschiedene numerische Näherungsverfahren sind bereits implementiert.
Seine Benotung ist stets hart aber fair.
Wer ersetzt mir das?
Er beherrscht es wie kein Zweiter, Unternehmen gegen die Wand zu fahren.
Es ist bereits seine vierte Insolvenz.
Wir machen die Probe aufs Exempel.
Ist hier noch ein Platz frei?
Höhere Strafen werden niemanden abschrecken, solange es keine Kontrollen gibt.
Ich habe es von Anfang an gewusst!
Bist du dir sicher?
Er ist mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht beim Fechten.
Herrgott nochmal!
Ich komme heute etwas später von der Arbeit zurück.
Wir haben noch eine wichtige Besprechung.
Davon kannst du ausgehen.
Wer sagt das?
Niemand sonst hat den Schlüssel zum Tresor.
Passivkühlung wird nicht reichen.
Nein, wieso?
Schweres Fehlverhalten wird mit einer schriftlichen Missbilligung geahndet.
Früher hieß es Tadel, heute heißt es schriftliche Missbilligung.
Besser spät als nie.
Nö, nicht wirklich.
Von dort führt eine Wendeltreppe zum Aussichtsbalkon.
Das Gefährliche an der Wendeltreppe ist, dass sie kein Geländer hat.
Ist es bereits Luxus, wenn fließendes Trinkwasser aus der Leitung kommt?
Solche Luxusprobleme haben wir nicht.
Was ist bloß aus dem Land der Dichter und Denker geworden?
Dazu muss man den Aufsatz wechseln.
Wenn man sich freiwillig versichern muss, ist es nicht mehr freiwillig.
Haben wir einen freien Willen oder ist die Welt komplett deterministisch?
Ohne dich ist alles doof.
Was erlauben Sie sich, Genosse Schlüter?
Es ist möglich, einzelne Pakete zu priorisieren.
Herr Brehme, das Anliegen ist von höchster Priorität.
Ein weiterer Punkt ist meines Erachtens erwähnenswert.
Sie scheint irgendwie verstimmt zu sein.
Es ist eine vetrackte Situation.
Für die Modernisierung der Flotte reicht der Fond leider nicht aus.
Man kann nur auf weitere Zuschüsse vom Bund hoffen.
Der Anwalt hat bereits angekündigt, in Revision gehen zu wollen.
Mit Prämien versuchen die Konzerne verzweifelt, ihr Geschäftsmodell aufrechtzuerhalten.
Ein Therapeut kann dir nur Hilfe zur Selbsthilfe geben.
Tu, was du nicht lassen kannst.
Die Droge macht dumm und gleichgültig.
Ich weiß nicht warum, ist mir aber auch egal.
Eine Antwort sollte nicht länger als zwei Sekunden auf sich warten lassen.
Vielleicht solltest du deine Ansprüche herunterschrauben.
Viele der Demonstranten machten deutlich, dass sie strikt gegen Gewalt sind.
Man kann Pizzateig auch selbst machen.
Sie gab dem Boten vom Pizza-Service Trinkgeld, weil er sehr schnell war.
Die meisten der Räume sind großzügig bemessen.
Sie ist leicht wie eine Feder.
Ein paar Stunden musst du den Hefeteig schon stehen lassen.
Je wärmer es ist, desto schneller geht es.
Eines Tages wird er sich rächen.
Der Junge fasste einen Entschluss.
Damit sollte nun ein für alle Mal Schluss sein.
Ich wünsche dir die Gelassenheit, zu akzeptieren, was du nicht ändern kannst.
Nichts dergleichen.
Hier ist es sicherer.
Ihre Kinder sind bilingual aufgewachsen.
Man sieht, was man sehen will.
Ach, nichts besonderes.
Zwei der vier Röhren sind derzeit gesperrt.
Dann sei wenigstens konsequent.
Wegen der vielen Aussetzer konnte sie sie kaum verstehen.
Der Springer geht zwei Felder vor und eins zur Seite.
Dabei kann er andere Figuren überspringen.
Die Dame vereint praktisch Turm und Läufer in einer Figur.
Einige Schachfiguren lassen sich als Rotationskörper modellieren.
Jeder weiß, dass der Mond bloß das Licht der Sonne reflektiert.
Von der Erde sieht man immer die selbe Seite des Mondes.
Viele Planeten haben mehrere Monde.
In dieser Hinsicht stellt unser Planet eine Ausnahme dar.
Die Venus hat einen viel stärkeren Treibhauseffekt als die Erde.
Ihre Atmosphäre besteht hauptsächlich aus Kohlenstoffdioxid.
Dass es auf dem Mars grüne Männchen gibt, ist äußerst unwahrscheinlich.
Der rote Planet ist nach dem griechischen Kriegsgott benannt.
"Beim Jupiter!", fluchte der Römer.
Zieh Leine!
So klingt der Paarungsruf eines schwedischen Hirsches.
Ich möchte, dass du dich wohl fühlst.
Das Vergnügen ist ganz meinerseits.
Viel Vergnügen!
Sie versucht mit allen Mitteln, Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen.
"Ist das für mich?", fragte sie ungläubig.
Versuch es doch mal mit Iod.
Wenn du Obsidian abbauen willst, nimm unbedingt eine Spitzhacke aus Diamant.
Aufnahmen sollten nicht länger als nötig, aber auch nicht abgeschnitten sein.
Gehobene Freizeitkleidung würde ich sagen.
Ist das nicht ein Widerspruch in sich?
Leider habe ich es nicht passend.
Sie schafft es nie, ihr Kleingeld loszuwerden.
Schildkröten werden bis zu zweihundert Jahre alt.
Ich schwöre es beim Grab meiner Großmutter.
Doch was hat das für Implikationen?
Damit verdient sich der Titel vier von fünf Sternen.
Die Resonanz darauf war überwiegend positiv.
Was passiert, wenn man beides mischt?
Groß- und Kleinschreibung werden unterschieden.
Die blaue Linie begrenzt das Spielfeld.
Wann ist für Sie die rote Linie überschritten?
Mir ist das noch zu unkonkret.
Jetzt muss ich doch nachhaken.
Es ist eine albanische Wasserpfeife.
Sie gluckert so schön, wenn man sie benutzt.
Eindeutig nein.
Ich hoffe, ich konnte helfen.
Im Hotel bestellte er sich Rührei mit Speck zum Frühstück.
Normalerweise wäre ihm das viel zu ungesund.
Aber im Urlaub kann man mal eine Ausnahme machen.
Mein Opa ist damals im Krieg gefallen.
Geschieht ihm recht, schließlich war er einer der Täter.
Kann ich bitte einen Satz zu Ende sprechen?
Das Leben geht weiter.
Erkennst du mich nicht?
Entschuldigen Sie vielmals die Störung.
Das ist definitiv nicht richtig.
Ich bedaure diesen armen Wurm.
Als gäbe es nicht schon genug Stellvertreterkriege auf der Welt.
Bisher waren alle Antworten korrekt.
Wir haben natürlich versucht, das Beste aus uns herauszuholen und alles zu geben.
Was pfeift der Schiri denn da?
Heute wissen wir es besser.
Jein.
Besser als das vorherige ist es allemal.
Davon geht die Welt nicht unter.
Wie sicher ist es wirklich, dass die Sonne morgen wieder aufgehen wird?
Es ist so sicher wie das Amen in der Kirche.
Er ist wohl von allen guten Geistern verlassen.
Als das Land noch spärlich besiedelt war, war Brandrodung kein Problem.
Aber Respekt dafür, dass du dich der Herausforderung stellst.
Das kann ich nicht gutheißen.
Saturn ist vor allem für seine Ringe bekannt.
Über dem Eingang prangt in großen Lettern der Name des Geschäfts.
Frau Seidel kann ein Lied davon singen.
Dadurch wirkt er auf andere oft unnahbar.
Mag sein, aber in den Benelux-Staaten funktioniert es doch auch.
Sie hat eine harte Nuss zu knacken.
Eure Maxime ist total beknackt.
Überall liegen Trümmer.
Die Schädigung ist leider irreversibel.
Frieren Sie meinen Körper ein und tauen Sie ihn erst wieder auf, wenn meine Krankheit heilbar ist.
Du kannst mir mal den Buckel runterrutschen!
Wann und warum fiel der eiserne Vorhang?
Eine Dotierung mit Gallium wäre beispielsweise möglich.
Oder wir spenden es für einen guten Zweck.
Für dein Alter bist du ziemlich naiv.
Wir hätten es so oder so emulieren müssen.
Sie ist noch sehr verschmust.
Er will schmusen.
Vom dritten Teilnehmer in der Runde kamen reihenweise bissige Kommentare.
Jeder wählt sich seine eigene Regierung.
Nicht im Geringsten.
Ich denke, es wäre das geringste Übel.
Wasser marsch!
Und Action!
Hier machen wir einen Schnitt.
Nach der Ebbe kommt die Flut.
Es brennt lichterloh.
Da werden Erinnerungen wach.
Es gibt also ein inverses Element.
Klotzen statt Kleckern ist die Devise.
Gib mal deine Koordinaten durch.
Du bist doch nicht aus Zucker.
Wir haben verspätet angefangen, dafür hören wir etwas früher auf.
Jetzt ist Schluss mit lustig.
Der Moderator ist mit dem Touchscreen sichtlich überfordert.
Ups, diese Grafik wollte ich eigentlich erst viel später zeigen.
Nichtsdestotrotz enthält auch jenes Diagramm interessante Informationen.
Einhundertachtzig Euro sind ein stolzer Preis für ein Paar Stiefel.
Diese Arbeiterschuhe sind mit Stahlkappen ausgestattet.
So eine einmalige Chance sollte man sich nicht entgehen lassen.
Eine zweite Chance bekommst du vielleicht nicht.
Als elektrosensibler Mensch hat man es heutzutage wahrlich nicht leicht.
Vielleicht hat er Verdacht geschöpft.
Mit einer Kelle schöpft sie etwas Suppe aus dem Topf.
Vor uns fuhr ein Streifenwagen, der uns mittels Kelle dazu aufforderte, anzuhalten.
Um ja nichts zu vergeuden, kratzen sie den letzten Rest Quark aus der Schüssel.
Mails als vertraulich zu kennzeichnen, sie dann aber nicht zu verschlüsseln, grenzt an Schizophrenie.
Schon mal was vom Prinzip der Datensparsamkeit gehört?
Daten, die man nicht hat, kann man auch nicht an andere weitergeben.
Je sparsamer die Ausstattung, desto weniger kann kaputt gehen.
Überspringen wir diesmal den langweiligen Part.
So wird ein Schuh daraus.
Lieber so als umgekehrt.
Ein offizielles Statement liegt zur Zeit noch nicht vor.
Für Schlangenöl gebe ich kein Geld aus.
Es wäre nicht das erste Mal, dass dein Virenschutz Probleme verursacht.
Aus der künstlich geschürten Angst der Leute Profit zu schlagen, ist ein perfides Geschäftsmodell.
Wo kann man sich ausloggen?
Ich finde die Schaltfläche nicht.
Es wäre schön, wenn du mir in spätestens zwei Wochen zu- oder absagen könntest.
Dazu bräuchte es eine Mehrheit im Parlament.
Er ist geschmeidig wie ein Aal.
Sie hat es arglistig verschwiegen.
Das Mädchen trippelte vorsichtig zu dem Vorsprung.
In natürlichem Gestein treten die Mineralien nur sporadisch auf.
Dein Humor ist mir zu makaber.
Weißt du, wo mein Jo-Jo ist?
Hätte er nicht so einen Hexenschuss, würde er gerne mitmachen.
Sie wären gut beraten, sich einen seriöseren Slogan zuzulegen.
Die Retourkutsche ließ nicht lange auf sich warten.
Mein Alter war zu knauserig, um echtes Purpur zu bezahlen.
Nach einer Woche gespielter Empörung wird wieder zur Tagesordnung übergegangen.
Und ich denke, das ist uns auch gelungen.
Vitamin D ist eigentlich gar kein Vitamin, weil der Körper es bei Sonnenlicht selbst synthetisieren kann.
Am Geschenkpapier lässt sich am besten erkennen, von wem welches Geschenk stammt.
Höflichkeitslügen richten langfristig mehr Schaden an, als sie abwenden.
Festplatten reagieren empfindlich auf Erschütterungen und Schläge.
Nun spiel nicht den sterbenden Schwan.
Der Standesbeamte war ein komischer Vogel.
Wieso fragst du mich eigentlich, wenn du sowieso alles besser weißt?
Weiter nichts?
Nichts ist einfacher als das.
Sie hat ihm voll den Kopf verdreht.
Er hat ihn im Schwitzkasten.
Er stellt gerne Fragen philosophischer Natur.
Arbeiten wir, um zu leben oder leben wir, um zu arbeiten?
Darf man beim Beten rauchen?
Darf man auch beim Rauchen beten?
Eine tendenziöse Frage begünstigt die Wahrscheinlichkeit der gewünschten Antwort.
Tendenziell würde ich zustimmen.
Beethoven war taub.
Hörgeräte gab es damals noch nicht.
Der durchsichtige Lehrer muss erst noch erfunden werden.
Strom kommt aus der Steckdose.
Er gab sich viel Mühe, doch sie gab ihm einen Korb.
Von dieser überzeugenden Mimik könnte sich der andere Schauspieler eine dicke Scheibe abschneiden.
Offenbar ist es ein Stilmittel, das der Regisseur gerne einsetzt.
Der Hunger ist Bauchschmerzen gewichen.
Sind Sie gesetzlich oder privat versichert?
Möchtest du einen Schluck Hüttentee?
Doch den bejahrten Magier konnte er mit seinem Unsichtbarkeitsmantel nicht täuschen.
Mord verjährt nicht.
Junge, zieh dir etwas über.
Du wirst noch krank.
Sie filmte zwei Smartphones mit Spracherkennung, wie sie sich miteinander unterhielten.
Sagen Sie doch bitte noch etwas zur Expertise Ihres Teams.
Lächeln wird in jeder Kultur verstanden.
Würden Sie Ihr Passwort für eine Tafel Schokolade herausgeben?
Der Oberbürgermeister hat den Notstand ausgerufen und eine Ausgangssperre verhängt.
Wo kein Kläger, da kein Richter.
Morgen ist auch noch ein Tag.
Virtuelle Gänse hätten den Vorteil, dass der Fuchs sie raubkopieren statt stehlen könnte.
Was ist der Unterschied zwischen Mäusen und Ratten?
Der Papagei plappert alles nach.
Sein Telefon ist verwanzt.
"Ameisenscheiße!", rief die Fotografin, um die Schüler zum Lachen zu bringen.
Juliane gruselt sich.
Du begreifst aber das Dilemma, oder?
Dein Bruder hat großes Glück gehabt.
Gentlemen, es ist mir eine Ehre!
Versuchen Sie sich nicht mehr als drei Dinge gleichzeitig zu merken.
Natürlich behauptet sie das.
Das ist noch lange kein Beweis.
Frauen wissen oft selbst nicht was sie wollen, wie soll ich es dann wissen?
Warum antwortet sie nicht?
Flüstern ist Sprechen ohne Stimmbänder.
Verzeihen Sie mir meine Entgleisung.
Siehst du nicht, was du angerichtet hast?
Er selbst habe dem Täter schon vergeben.
Der Affront bringt die Ministerpräsidentin unter Zugzwang.
Solch ein Fehlverhalten kann man öffentlich rügen, muss man aber nicht.
Der Dienstagskurs fällt nächste Woche aus.
Das wird nicht billig.
Spenden Sie doch etwas für einen guten Zweck!
Sie sollten sich schämen!
Stimmt doch gar nicht!
Weil er auf BAföG angewiesen ist, möchte er die Regelstudienzeit möglichst nicht überschreiten.
Von einem vierstelligen Zahlencode lässt sich kein echter Hacker aufhalten.
Der Käfig war mit einem Vorhängeschloss gesichert.
Mit Achtzehn ist man volljährig aber noch lange nicht vernünftig oder gar erwachsen.
Dass unser Sonnensystem eher einer Scheibe als einer Kugel gleicht, sagt einiges über sein Entstehen aus.
Die Milchstraße hat eine Spiralform.
Wegen der Corioliskraft weht der Wind meistens eher von Westen als von Osten.
Damit die Soundkarte unter Debian erkannt wird, muss unfreie Firmware installiert werden.
Mit Linux wäre das nicht passiert!
Computer sagt nein.
So langsam hat Frida den Bogen raus.
Gestürzte Sportler bitte umfahren.
Also umfahren im Sinne von "um sie herum fahren".
Schließen Sie bitte die Luke.
Es zieht.
Um Mitternacht wechselt das Publikum in der Disco.
Um Mitternacht beginnt die Geisterstunde.
Vierundzwanzig Türchen warten darauf, geöffnet zu werden.
Hinter jeder verstecken sich Süßigkeiten, Bildchen oder andere Überraschungen.
Weshalb bekommt man eigentlich Schluckauf?
Hast du eine bewährte Methode, um Schluckauf loszuwerden?
Es ist fünf vor zwölf.
Nimm die Beine in die Hand.
Das eine Ende führst du von links durch die Schlaufe und das andere von rechts.
Anlässlich der Verabschiedung des langjährigen Kollegen Schulte, wurde eine Flasche Sekt kaltgestellt.
Nein zu sagen, erfordert manchmal Mut oder zumindest Selbstbewusstsein.
Stell dich nicht über andere.
Sein Urteil fiel vernichtend aus.
Die Reform hat auch ihre Tücken.
Vielleicht ist der Vorstand endlich auf den Trichter gekommen, dass es Murks ist.
Geht es nicht mit weniger Bürokratie?
Um ein Visum zu bekommen, muss man diverse bürokratische Hürden nehmen.
Vor den Klippen waren wir stundenlang schnorcheln.
Das Wasser in der Bucht ist sehr klar.
Ich habe hier einen Text, der nur noch nach Klingonisch übersetzt werden muss.
So heißt das im Juristen-Jargon.
Die Idee mit dem Uhu war ein Rohrkrepierer.
Alle violetten Zettel kommen in Gefäß Numero zwei.
Ach ja, die Kolonie in Afrika hatte ich gar nicht mehr auf dem Zettel.
Genau das meinte ich.
Hilf mir mal auf die Sprünge.
Ob Clogs oder Botten, gemeint sind die Pantoffeln mit Holzsohle.
Ihre Erinnerungen schienen ihr Streiche zu spielen.
Süßes oder Saures!
Das alles ist nun vorbei.
Nichts wird mehr sein, wie es einmal war.
Wenn sie es mit ihrem Gewissen vereinbaren kann, ja.
Walter hat es verpatzt.
Durch den Patzer des Torhüters wird es wieder spannend.
Eine Touristin soll irgendwo auf dem Pilgerpfad verschollen sein.
Er hat ihn in dreißig Zügen schachmatt gesetzt.
Ein Patt ist nur möglich, wenn sich jemand enthält, da die Anzahl der Stimmberechtigten ungerade ist.
Fühlt euch wie zu Hause!
Ein klarer Fall von höherer Gewalt.
Einen wunderschönen guten Abend, meine Damen!
Larissa hat ein Faible für altertümliche Lyrik.
Lass uns lieber gleich einen dedizierten Server aufsetzen.
Von wegen Rabenmutter!
Frau Fichte kümmert sich mit viel Fürsorge.
Sei lieber ein durchschnittliches Original als eine schlechte Kopie.
Aber das impliziert ja, dass es eine reziproke Abbildung gibt.
Als mündiger Nutzer lasse ich mich nicht gängeln.
Soeben ist der Herr Direktor mit seiner Gemahlin eingetroffen.
Außer Spesen nichts gewesen.
Wie viele Füße hat ein Tausendfüßler wirklich?
Säuglinge haben mehr Knochen als Erwachsene.
Agent Vierzehn hat die Wanze erfolgreich platziert.
Gekochte Eier eiern nicht, wenn man sie rotieren lässt.
Das Metronom gibt den Takt vor.
Ist die Gitarre ordentlich gestimmt?
Gib mir mal eine Stimmgabel.
Lass uns mal in die Gärtnerei fahren und Setzlinge kaufen.
Ein Besen ohne Borsten ist nutzlos.
Schau, man kann schon erste Triebe sehen.
Nach ein paar Fotos pilgerte die Gruppe weiter.
So einen Wink mit dem Zaunpfahl kann man doch nicht übersehen.
Der Verband der Dachszüchter hat bereits Proteste angekündigt.
Wird es dem Parteichef gelingen, die Basis auf Linie zu bringen?
Er ist noch etwas benebelt.
In zweiter Instanz entschied das Gericht zugunsten der Behinderten.
Geh nicht zu hart mit ihm ins Gericht.
Es kommt darauf an.
Nach der Kastration heißt ein männliches Rind Ochse.
Betagte Rechner lassen sich oft aufrüsten.
Mit Kleister und Tapete machte er sich ans Werk.
Weinreben sind eine eigene Gattung.
Für sechs Euro bekommt man bereits eine ganze Spindel.
Studienrat Hansen bekommt beim Tadeln immer einen knallroten Kopf.
Er redet sich richtig in Rage.
Für Röntgenstrahlen ist der Körper eben nicht gänzlich opak.
Genug ist genug.
Es ist doch nur ein harmloser Schnupfen.
In meiner morgendlichen Trägheit habe ich es nicht mehr geschafft.
Kritisieren Sie ihn so, dass er sein Gesicht wahren kann.
Dank der Alarmanlage mit App-Steuerung steht das Haus effektiv offen wie ein Scheunentor.
Wir suchen die Besten der Besten der Besten!
Mit Auszeichnung, Sir!
Die Stühle sind zwar sehr stylisch, aber unpraktisch.
Machen Sie sich die symmetrische Geometrie zunutze.
In eckigen Klammern ist die Lautschrift angegeben.
Ja oder nein?
Alle Daten werden zuvor anonymisiert.
Ich kann nur raten: Finger weg!
Von wem ist dieser Remix?
Lass es raus!
Gerald muss Dampf ablassen.
Man kann Ewigkeiten damit verbringen, die Fotos manuell zu verschlagworten.
Oder man lässt einen Algorithmus auf die Bildersammlung los, der das automatisch erledigt.
Hände hoch!
Die Türen schließen, es geht los!
Zurückbleiben, bitte!
Wie können Sie es wagen?
Wenn man "Danke" groß schreibt, macht man nie etwas verkehrt.
Die Preise steigen um zehn beziehungsweise fünfzehn Prozent.
Was kostet ein Tagesticket für den Gesamtbereich?
Von wenigen Beschränkungen abgesehen kann man das Pseudonym frei wählen.
Nicht recycelbarer Abfall wird thermisch verwertet, sprich verbrannt.
In welche Kategorie des Energiemixes fallen Kläranlagen?
Magst du abstrakte Kunst?
Antibiotika wirken nur gegen Bakterien, nicht gegen Viren.
Svea würde gerne mal wieder ausgehen.
Der gesamte Luftraum wurde zur Flugverbotszone erklärt.
Nur ein schmaler Korridor zur Versorgung mit Hilfsgütern wird freigehalten.
Ein Observatorium errichtet man am besten in der Wüste oder an einem anderen abgelegenen Ort.
In Städten kann man viele Himmelskörper durch die starke Lichtverschmutzung nicht sehen.
Hier sammeln wir alle Waffen, die wir beim Filzen entdecken.
Die Krönung ist dieser Dolch mit ausfahrbarer Klinge.
Und nun zeige ich Ihnen die Asservatenkammer.
Wenn es einen ansieht, spürt man regelrecht, dass es etwas ausheckt.
In der Ferne grollte es.
Ob unter den gerissenen Schafen auch ein Lamm war, ist nicht Gegenstand der Untersuchungen.
Seit ihrem Besuch in Tibet meditiert sie abends je eine halbe Stunde.
Ab dem Punkt gibt es kein Zurück mehr für euch.
Wie bitte?
Hat Andreas eigentlich wirklich Kollegen, oder sind die frei erfunden?
"So so", grummelt Herr Weber und trottet davon.
Kennst du dich hiermit aus?
Das hätte er sich vorher überlegen können.
Durch die intensive Berichterstattung könnten Nachahmer inspiriert werden.
Beehren Sie uns bald wieder!
Ihr wollt mich wohl veräppeln.
Worum geht es überhaupt?
DNS-Sperren umgeht man, indem man einen alternativen DNS-Server einträgt.
Die Nummer war sicher eingeübt.
Die grüne Taste ist die Wahlwiederholung.
Was haben Sie getan?
Gespritzter Apfelsaft ist nichts anderes als Apfelschorle.
Ich gebe kein Geld für Klingeltöne mehr aus.
Um den Webserver zu entlasten, sollte man einen Download per BitTorrent in Betracht ziehen.
Intrinsisch motivierte Mitarbeiter sind viel wertvoller als Leute, die sich nur vom Gehalt locken lassen.
Nicht mit mir!
So nicht, Freundchen!
Wer nicht kräftig rudert, muss nachher das Deck schrubben.
Gute Besserung!
Schön, dass du da warst.
Danke für die Einladung.
Hatschi!
Gesundheit!
Muss man bauchfrei in die Schule gehen?
Du darfst es ihm nicht übel nehmen.
Bei all den Möglichkeiten fällt es schwer, sich zu entscheiden.
Versionsnummern sagen heutzutage nichts mehr aus.
Diese Bruchbude gehört abgerissen.
Materie und Antimaterie löschen sich gegenseitig aus.
Dabei wird die gesamte Masse in Energie umgewandelt.
Der Ganove hat uns eine falsche Fährte gelegt.
Deine Stimme kommt mir bekannt vor.
Habe ich dich vielleicht auf Common Voice gehört?
Gut getrollt.
Hier hast du deinen Fisch.
Das Lachen wird euch noch vergehen.
Ihr solltet ein wenig die Werbetrommel rühren.
Sag ihr das bloß nicht!
Jetzt bloß nichts falsch machen!
Um Gottes Willen!
Weiß der Geier, wo der Lümmel wieder steckt.
Die Arche ist voll.
Könntest du das Schreiben bitte Korrektur lesen?
Es gibt keine dummen Fragen.
Dem kann ich uneingeschränkt zustimmen.
Damit meine ich eine richtige Zeitung, nicht so ein Boulevard-Blatt.
Wirkt die Betäubung noch?
Dieses Gedicht ist für dich, liebe Amanda.
Das lässt sie in einem ganz anderem Licht erscheinen.
Nach eineinhalb Stunden Fußmarsch kamen wir an eine Lichtung.
Bei dem Kamikaze-Fahrstil ist es ein Wunder, dass er noch am Leben ist.
Seid ihr damit einverstanden?
Der Schreiner dreht völlig am Rad.
Danach waren aber die Bildunterschriften vertauscht.
Also musste alles noch einmal gedruckt werden.
Hört, hört!
Mein Schäferhund ist leider schwerhörig.
Aber sonst ist er eigentlich ganz lieb.
Weiter so!
Da geht noch was.
Wer hat die Hosen an?
Zu Fuß braucht man gut zwanzig Minuten.
Was auch immer das zwischen uns ist, es ist wunderbar.
Der Nachwuchs kommt blind auf die Welt.
Es ist viel aber ohne Liebe zum Detail.
Es kam mir vor wie im Film.
Woher kommen nur die Schlafstörungen?
Für ein Feuer braucht man Hitze, Brennstoff und Sauerstoff.
Entzieht man ihm eines dieser drei Zutaten, erlischt das Feuer.
Oder ist es die Ruhe vor dem Sturm?
Ja, natürlich!
Hab ich mich erschrocken!
Richtfunk ist nur eine Notlösung.
Steht mir die Bluse?
Oder sehe ich darin fett aus?
Willst du eine höfliche oder eine ehrliche Antwort?
Sie versteht den Witz nicht.
Kann sie ja auch nicht.
Immer noch besser, als dem Staat auf der Tasche zu liegen.
Jetzt eine kalte Limo mit Eiswürfeln!
Nerve ich dich?
Auf jeden Fall wird es eine ganz knappe Kiste.
Es ist ärgerlich, dass so viele Aufnahmen am Ende abgeschnitten sind.
Dann will ich mal nicht so sein.
Dann hätten wir das auch geklärt.
Ich wollte eigentlich beides in einem Abwasch erledigen.
Dort können sie sich nach Herzenslust austoben.
Er macht sich zum Handlanger von Inkasso-Unternehmen.
Ja, aber das Gummi ist doch schon total ausgeleiert.
Was tuschelt ihr da vorne?
Es ist einfach reinste Abzocke.
Wer auf diese Masche hereinfällt, ist selber schuld.
Sieh nur, das Gewinde ist komplett hinüber.
Autsch!
Zu Befehl!
Er hat offenkundig keine Ahnung.
Mit Argwohn beobachten die Einwohner das Treiben auf der Straße.
Wie kommen all die Paparazzi hierher?
Der Herr ist ein überaus begnadeter Maler aus Übersee.
Die Provinz ist vom Bürgerkrieg zerrüttet.
Bitte haben Sie Verständnis, dass mein Deutsch nicht perfekt ist.
Von nichts komm nichts.
Das Rennen zwischen Hase und Igel sollte vom Anfang bis zum Ende der Furche gehen.
Egal wie laut wir jetzt warnen, am Ende wird es wieder niemand kommen gesehen haben.
Hebe die temporären Berechtigungen wieder auf.
Wie lautet die Vorwahl von Bottrop?
Nicht dass ich wüsste.
Ich weiß.
Meine Rede!
Weniger ist manchmal mehr.
Wo war die Abwehr?
Die Angriffe laufen immer nach dem gleichen Schema ab.
Zu durchschaubar für einen erfahrenen Gegner.
Jede Sekunde zählt.
Ist doch Ehrensache.
Einzelkämpfer werden nicht weit kommen.
Doch was, wenn die Arbeitnehmer nicht mitspielen?
Zum Schluss findet die Siegerehrung statt.
Man muss sich klar machen, dass die Demonstranten nur eine Minderheit sind.
Journalisten haben das aufgedeckt, obwohl es eigentlich Aufgabe der Behörden gewesen wäre.
Eine eigene Gruppe leiten darf nur, wer einen Trainerschein hat.
Nie gab es so viele Studierende wie heute.
Zum Glück nur ein kleiner Blechschaden.
Der Fertigungsprozess wurde auf zweiundzwanzig Nanometer geschrumpft.
Je weiter man sich von der Laterne entfernt, umso länger wird der eigene Schatten.
Aber das war erst anderthalb Stunden später.
Es liegt in der Natur der Sache.
Man hat den Eindruck, dass permanent irgendwo auf der Welt Wälder brennen.
Wie weit kann man in einen Wald hineingehen?
Bis zur Mitte, denn danach geht man wieder hinaus.
Vielfalt macht resistent.
Es kommt zu Zugausfällen, weil die Stellwerke nicht ausreichend mit Personal besetzt sind.
Lokführer war früher ein Traumberuf.
Die Lufthansa hat kurzfristig alle Flüge nach Tel Aviv gestrichen.
Zwei Leben verbleibend.
Der Zucker soll karamellisieren.
Bisher fehlt jedes Anzeichen von ihm.
Er redet um des Redens Willen.
Sie redet wie ein Wasserfall.
Doch wofür steht das Q?
Wenn die Spionage auffliegt, würde das noch mehr Öl ins Feuer gießen.
Jogurt kann man mit J oder mit Y schreiben.
Es gibt auch Schreibweisen mit H.
Nach einem langen, anstrengenden Arbeitstag lässt Thilo sich gerne vom TV berieseln.
Zum Wohl!
Die Luft ist rein.
Es entstehen vor allem Wohnungen im oberen Preissegment.
Der Ratgeber heißt: "Jerusalem von A bis Z".
Eine Verkettung unglücklicher Umstände, so heißt es, führte zu dem Unfall.
Ein typisches Kernkraftwerk leistet etwa ein Gigawatt.
Aber Pustekuchen!
Für das Testat sind keine Hilfsmittel zugelassen, insbesondere keine Taschenrechner.
Keine Religion verbietet einem, Fisch oder Geflügel zu essen.
Ja da schau her!
Sie schnappt sich eine Schere und schnippelt den Zipfel ab.
Sie kann ihren Schal sogar ohne Hände ausziehen.
Es sieht lustig aus, aber es funktioniert.
Still und heimlich haben sie sich in ein Hinterzimmer verkrümelt.
Ich sage dir, er weiß einfach alles.
Viele empfinden das Tempolimit als reine Schikane.
Augen zu und durch!
Dem müssen wir nachgehen.
Du wurdest einfach zu spät geboren.
Versuchen Sie nicht, einen Zeiger auf NULL zu dereferenzieren.
Auf derartige Belastungen ist mein Gepäckträger nicht ausgelegt.
Denken Sie auch an die globalen Auswirkungen.
Kannst du mir halbwegs folgen?
Die Kühlung darf unter keinen Umständen ausfallen.
Ich finde nicht, dass man das von einer Siebzehn-jährigen erwarten kann.
Die Krankheit kommt in Schüben.
Ihre kognitive Leistung ist extrem tagesformabhängig.
Die Lage spitzt sich zu.
Ich würde sagen, wir sind auf alle Eventualitäten vorbereitet.
Ob man noch einmal so ein Mammutprojekt stemmen können wird, erscheint fraglich.
Thilo müsste mit den anderen auf dem Bolzplatz sein.
Kommst du mit eine Runde bolzen?
Welche Rechte haben Fluggäste im Falle einer Annullierung?
Die Zustellung dauert in der Regel ein bis zwei Werktage.
Warum nur werktags?
Die Schneekanonen müssen sich über Nacht auf mysteriöse Art und Weise dematerialisiert haben.
Oder sie sind im Schnee versunken.
Weichen Sie meiner Frage nicht aus, Herr Burmeister!
Texte in vereinfachter Sprache klingen oft seltsam bis inhaltslos.
Die Realität lässt sich nun mal nicht beliebig vereinfachen.
Der Hafen von Rotterdam ist in Europa der bedeutsamste Umschlagplatz für Container.
Außerdem käme erschwerend hinzu, dass der Inhaber davon Kenntnis erlangt hatte.
Sie ist so paranoid, dass sie sich einbildet gestalkt zu werden.
Nimmst du immer noch an Preisausschreiben teil?
Sein Komplize muss sich also um die Fracht gekümmert haben.
Es hapert am Föderalismus.
Welches Programm nutzt du, um deine Poster zu gestalten?
Das Gesamtwerk ist mehr als die Summe seiner Einzelteile.
Er wünschte noch eine baldige Genesung.
Warum hat es schon wieder Zoff gegeben?
Lass uns die XXL-Suite nehmen.
Statt eines Laserpointers hatte man früher halt einen Zeigestock.
Eine pummelige Frau bediente sich schon am Buffet.
In der Kühlbox müssten noch saure Gurken sein.
Damit ist Neuss als Standort vorläufig vom Tisch.
Jedes Mal verwechsle ich Fluoreszenz mit Phosphoreszenz.
Wenn der Beamer ein Farbwechselrad hat, kann man den Regenbogeneffekt beobachten.
Roboter sind nicht empfänglich für Einschüchterungsversuche.
In der Peripherie ist unsere visuelle Wahrnehmung schneller, unschärfer und farblos.
Ihr Jawort gaben sie sich in einem friesischen Haus mit Reetdach.
Oh Mann, ist das spießig!
Fünfundsiebzig PS machen auf der Autobahn einfach keinen Spaß.
An deiner Stelle würde ich die Konturen nochmal mit Schwarz nachmalen.
Mit freien Treibern wird Drei-D-Beschleunigung leider nur rudimentär unterstützt.
In dem Moment musste Mark wohl geistesabwesend gewesen sein.
Zu Forschungszwecken hat man den Falken mit einer Kamera ausgestattet.
Angebot schafft Nachfrage und umgekehrt.
Diplomatie erfordert viel Fingerspitzengefühl.
So einen begabten Kunstschnitzer habe ich noch nie gesehen.
Demnach kommt der Imam ursprünglich irgendwo aus Nahost.
Dem beherzten Eingreifen des Augenzeugen ist es zu verdanken, dass nichts passiert ist.
Lassen Sie sich nicht von den zahlreichen Nebelkerzen täuschen!
Granate auf auf neun Uhr!
Himmel, Arsch und Zwirn!
Man könnte zum Beispiel die Silhouette hervorheben.
Von unentgeltlich war nie die Rede.
Man soll niemals nie sagen.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
Als Autofahrer wäre ich dafür, das Schienennetz auszubauen, um die Straßen zu entlasten.
Statt in einzelne Leuchtturmprojekte wäre das Geld besser in der Breite investiert.
Wenn Oberbayern oben ist, hältst du die Landkarte falsch herum.
Du weißt wohl nicht, wer ich bin?
Wenn Sie einen Rechtschreibfehler finden, seien Sie ermutigt, ihn zu korrigieren.
Diktate sind die einfachsten Klassenarbeiten, die es gibt.
Wie lief die Klausur?
Das sieht ihm ähnlich.
"X Y L O P H O N", buchstabiert sie.
Je öfter man Bleistifte anspitzt, desto kürzer werden sie.
Und so kam es zur verhängnisvollen Begegnung mit dem Stalker.
Im Vergleich zu dem, was wir vorher erlebt hatten, war es relativ human.
Darüber herrscht Konsens.
Das wäre fatal.
"Alles ist relativ", meint Albert.
Doris ist immer auf Achse.
Demokratie ist die Herrschaft der Dummen, aber dennoch die beste Herrschaftsform, die wir haben.
Gibt es wirklich Leute, die streng nach Wahl-o-mat wählen?
Die Karte ist nicht genordet.
Ich konnte es einfach nicht tun.
Geben Sie sich keine Mühe.
Suchen Sie die Herausforderung?
Lesen Sie die nächsten zehn Sätze mit hamburgischem Dialekt.
Also machten wir noch einen Schlenker über Madrid.
Meinten Sie Istanbul?
Warum verstehen Männer und Frauen sich einander so schlecht?
Sogenannte Antivirensoftware reißt oft selbst Sicherheitslücken ins System.
Unter meinen Nachbarn gibt es eindeutig zu viele Spießbürger.
Es wäre nicht das erste Mal, dass jemand Word mit Windows verwechselt.
Zusammenschreiben schreibt man zusammen, getrennt schreiben schreibt man getrennt.
In Indien sind Kühe heilig.
Echte Hacker coden auf der Kommandozeile.
Ein Mann mit zerzauster Frisur bettelt um Almosen.
Mehr Frauen sollten die Initiative ergreifen.
Dass die Schupfnudeln nichts geworden sind, ist schade aber kein Weltuntergang.
Dabei hat der Benz den Peugeot touchiert.
Behalten Sie Winkler im Blick.
Warum seid ihr so leise?
Die Audiospur müsste noch normalisiert werden.
Geldwäsche ist verboten, Hirnwäsche hingegen nicht.
In der Geschichte des Universums ist ein einzelnes Menschenleben nur ein Wimpernschlag.
Das deutet darauf hin, dass die Nerven blank liegen.
Nur das Mündungsfeuer erhellt den Tunnel.
Aber nur, wenn sie einen triftigen Grund hat.
An der nächsten Raststätte gibt es eine Schnellladestation.
Rechenleistung ist manchmal durch nichts zu ersetzen, außer durch noch mehr Rechenleistung.
Alleine ist es nicht zu stemmen.
Krasse Nummer.
Und schon fängt sie an, das Geschehene zu relativieren.
Sein zynischer Kommentar offenbart, dass er die Vorurteile genau kennt.
War doch gar nicht so schlimm, oder?
Eure Mütter sind wieder auf Tour.
Wenn das Virus mutiert, könnte es vielleicht über die Luft übertragen werden.
Laien wundern sich, Experten staunen.
Wenn du mich fragst, sieht der Griff ziemlich versifft aus.
Frederik hat seinen Raspberry Pi geblitzdingst.
Der Präsident regiert nur noch per Dekret am Parlament vorbei.
Es gibt also einen allwissenden Erzähler.
Welche Add-ons nutzt du für Firefox?
Wenn man frisch verliebt ist, sieht man alles durch eine rosarote Brille.
Begrapschen geht gar nicht.
Aber das sprengt meine Vorstellungskraft.
Glaubst du, dass Gott wirklich allmächtig ist?
Soweit ich weiß, hat es etwas mit Mystik zu tun.
Testosteron begünstigt aggressives Verhalten und Imponiergehabe.
Bitte keine derben Schimpfwörter.
Der Haarausfall ist wohl hormonell bedingt.
Männlichkeitssteigernde Hormone werden Androgene genannt.
Doch dazwischen klafft eine riesengroße Lücke.
Da hat er sich verhaspelt.
Ein Schlumpfeis schleckend steht Martina am Wegesrand.
Frederike liebt Granatäpfel.
Die Detonation war noch aus hundert Metern Entfernung zu spüren.
Seine Schergen gehen mit brachialer Gewalt vor.
Professor Giebel ist erschüttert über die mangelnden Kenntnisse und das Desinteresse seiner Studenten.
Ihr Antrag auf Asyl wurde noch nicht bearbeitet.
Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um unbefugten Zutritt zum Wartungsraum zu verhindern?
Noch langweiliger sind nur die Zeitschriften im Wartezimmer.
Offenbar hat eine Maus den Käse angeknabbert.
Ein Bündel an Maßnahmen soll es richten.
Stilistisch legte die Künstlerin besonderes Augenmerk auf die Lianen.
Seine ganze Sippschaft trägt Zipfelmütze.
Es war klar, dass die Aluhutfraktion wieder Bedenken hat.
SSDs sollte man nicht defragmentieren.
Wo nicht gehobelt wird, da fallen auch keine Späne.
Außer Sägespäne natürlich.
Würde man alle in einen Sack stecken und draufhauen, träfe man stets den Richtigen.
Wie kann man nur so viel Besteck in so kurzer Zeit verschmutzen?
Unser Wandschrank ist rustikal, erfüllt aber seinen Zweck.
Ohne ein Vermögen zu erben, kann sich kein Normalmensch das Grundstück leisten.
Noch gehört das Haus der Bank.
Der Fliesenleger marschierte schnurstracks auf sie zu.
Jedoch hat uns das genetisch modifizierte Saatgut eine ertragreiche Ernte beschert.
Hältst du Frederik für inkompetent?
Die weibliche Form von Lars ist Lasagne.
So dreist wird man vom Support abgefrühstückt.
Aber Rick hat geistesgegenwärtig die Notbremse gezogen.
Auf jeden Fall ist es verdammt lang her.
Zu Gyros mit Tsatsiki passen Fladenbrot und Krautsalat.
Die zärtlichen Berührungen brachten seine Gefühle in Wallung.
Also sperrt eure Lauscher auf!
Ursprünglicher Sinn des Friesengiebels war der Brandschutz.
Deswegen befindet sich dort stets der Haupteingang.
Türen in öffentlichen Gebäuden müssen sich stets in Richtung des Fluchtwegs öffnen lassen, also nach außen.
Es sind nur noch Fragmente übrig.
Rick erinnert sich nur noch bruchstückhaft.
Burkini ist ein Kunstwort aus Burka und Bikini.
Natürlich sind die Annahmen rein hypothetisch.
Wie geht das?
Um den Gegner auszuspähen, sind Beobachtungssatelliten natürlich sehr praktisch.
Ich spekuliere auf fallende Ölpreise.
Der neue Flughafen hat sich als Fass ohne Boden erwiesen.
Verschlüsselung ist im Grunde kein Hexenwerk.
Die Börse ist kein Wettbüro – eigentlich.
Traditionell werden Spätzle mit Brett und Schieber hergestellt.
Einer soll ihr sogar an den Busen gegrapscht haben.
Sie packte sie am Schopf.
Kannst du häkeln?
Sie faselt schon den ganzen Tag über Diversität und Inklusion.
Soll das Büschel so stehenbleiben?
Die Hochglanzoptik setzt dem Ganzen sprichwörtlich das Sahnehäubchen auf.
Riech mal!
Er bedient sich provisorisch am Holzstapel, um den Wagen aufzubocken.
Und dank Teleskoprohr reicht die Länge sogar aus.
Da lachen sich die Plünderer ins Fäustchen.
Aus zwei Dosen und einer gespannten Schnur lässt sich ganz einfach ein "Telefon" bauen.
Ich würde die Hähnchenschenkel gerne platzsparend verpacken.
Exzessiv ist noch untertrieben.
Ich denke dabei eher an einen Neandertaler mit Keule.
Austern gelten als kostbare aber nicht unbedingt köstliche Delikatesse.
So dogmatisch, wie sie ihren Standpunkt verteidigt, sehe ich keine Möglichkeit.
Karotten sind gut für die Augen.
Das Licht wird schwächer.
Mit Wonne sah Alexandra den Reitern zu.
Der erst kürzlich erzielte Frieden ist ein zartes Pflänzchen.
Bedauerlicherweise wurde die Partei von rechts unterwandert.
Also düst sie erst zum Fleischer und dann noch zum Konditor.
Auf diesem Gebiet will der Konzern nun vorpreschen, um sich Marktanteile zu sichern.
Oder sagen Sie einfach die ISBN.
Wie ist der derzeitige Wechselkurs zum Rubel?
Musst du immer überall herumschnüffeln?
Er hält sich die Vorrichtung ans Ohr und lauscht.
Bitteschön!
Nichts zu danken!
Sesam, öffne dich!
Eine saubere Rolle wird mit einem Strecksprung beendet.
Frikadellen heißen in Berlin Buletten.
Man sollte meinen, dass ein Cappuccino in Italien am besten schmeckt.
Ist doch Jacke wie Hose.
Entweder ist es Pute oder Truthahn.
Ob du nun Gouda oder Edamer nimmst, ist sowas von latte.
Wie bereitest du die Panade zu?
Ein Baguette mit Tomate und Mozzarella, bitte!
An die Latte!
Das Entscheidende an Tortellini ist die Füllung.
So wie es aussieht, ist eine Leitung durchgeschmort.
Man soll aufhören, wenn es am schönsten ist.
Wenn man schon ein Tier schlachtet, sollte man es auch möglichst vollständig verwerten.
Bei all dem Radau fiel es schwer, sich zu konzentrieren.
Omelette eignet sich gut, um Reste zu verwerten.
Das Einzige, was mein Freund kochen kann, ist Spaghetti Bolognese.
Zum Kartoffelgratin gibt es einen mediterranen Salat.
An so ziemlich jedem Stand bekommt man Bratwurst mit Curry-Ketchup.
Wer Rollmops lecker findet, mag wahrscheinlich jede Art von Fisch.
Oder wir gehen Burger essen.
Bitte schmeißt euren Müll nicht einfach in die Walachei.
Vorsicht, dort wachsen Brennnesseln.
Chili ist scharf.
Sieh dir diese scharfe Schnitte an!
Der Kabeljau stammt aus angeblich nachhaltiger Fischerei.
Dazu kommt etwas Lauch.
Möchten Sie dazu einen Klacks Remoulade?
Meerrettich kann sie nicht ausstehen.
Hast du Knoblauch gegessen?
Wenn man Hering ohne Gräten züchten könnte, wäre er ein viel beliebterer Speisefisch.
Helga entscheidet sich für die asiatische Reispfanne.
Rosinen sind getrocknete Weintrauben.
Wieso heißen Brombeeren so, wenn sie gar kein Brom enthalten?
Geöffnete Litschis sehen aus wie Augen, schmecken aber lecker.
Bald ist es wieder Spargelzeit.
So ein Spargeltarzan ist er dann auch wieder nicht.
Blaubeeren und Heidelbeeren sind ein und das Gleiche.
Dieser Geruch, wenn jemand eine Clementine öffnet!
Hagebutten enthalten Juckpulver.
Warum veranstalten alle so einen Hype um Ingwer?
Dann sind die Vorschriften zu lax.
Kann ich euch Hagebuttentee anbieten?
In Tirol enthält gefühlt jedes zweite Brötchen Kümmel.
Kann Spuren von Sellerie enthalten.
Die Kiwi ist sowohl eine Frucht, als auch ein Vogel.
Es irritiert mich jedes Mal, wenn sie den Kopf als Kokosnuss bezeichnet.
Zum Schluss kommt eine Limette in den Cocktail.
"Wie sieht eine Passionsfrucht aus?", wollte Oliver wissen.
Zum Cordon Bleu gibt es Konfitüre aus Preiselbeeren.
Erwarte keine Vorschusslorbeeren von ihm.
Die gehäckselten Zweige und Äste kann man anschließend als Dünger auf die Beete verteilen.
Die Nelken sind alle verwelkt.
Hält Lavendel wirklich Mücken ab?
Keine Ahnung, aber es riecht gut.
Wenn ich an Steinobst denke, kommt mir als Erstes eine Pflaume in den Sinn.
Das Getränkepulver schmeckt überhaupt nicht nach Waldmeister.
Er sollte nicht gleich zu Beginn all seine Kräfte verpulvern.
Sie findet Kirschen zwar lecker, reagiert aber allergisch auf sie.
Es schmeckt nach Zimt.
Bei Rabea steht eine elektrische Presse für Orangen und andere Früchte.
Denn frisch gepresst schmeckt Orangensaft am besten.
Schweinshaxe zu essen ist verpflichtendes Aufnahmeritual in der CSU.
Er klettert die Sprossenwand hinauf.
Irgendwas brauchen wir noch als Dip.
Wie öffnet man eine Kokosnuss, ohne sich dabei zu verletzen?
Es duftet himmlisch.
Laber Rhabarber!
Außerdem sind Erd- und Haselnüsse enthalten.
Ist in der Schüssel noch eine Apfelsine?
Womit wollen wir die Zucchini füllen?
Er hat einen ganz spitzen Stachel.
Sie bevorzugt Salami.
Brombeere und Himbeere sind sich ähnlich.
Brokkoli muss immer als Beispiel für ein Gemüse herhalten, das Kinder nicht mögen.
Probier mal von dem Sanddornlikör!
Ein um die Baumkrone gespanntes Netz soll Vögel davon abhalten, die Kirschen zu fressen.
Wer morgens nichts frühstückt, muss sich nicht wundern, wenn er tagsüber keine Energie hat.
Pfefferminztee ist ihr Lieblingstee.
Dass Schallplatten oft besser klingen als CDs, liegt nicht am Tonträger an sich.
Mit sechs GB Speicher ist die Grafikkarte gut bestückt.
Es könnte mit dem Wärmetauscher zusammenhängen.
Feuerwerke auf See sind niemals rot.
Rot ist die Farbe für SOS-Raketen.
Der Pianist haut heute wieder richtig in die Tasten.
Er hat seiner Verehrten ein Liebeslied geschrieben.
Wo Licht ist, ist auch Schatten.
Ein Kamin mag zwar viel Feinstaub emittieren, ist aber super-gemütlich.
Die Schreibweise von "Staatsexamen" prägt sich leicht ein, wenn man es in drei Wörter trennt.
"Wir nehmen den Schutz Ihrer Daten sehr ernst", ist eine der häufigsten Lügen im Web.
Die meisten Apps für Smartphones können nichts, was nicht auch eine Website könnte.
Die Fensterscheiben klirren.
Holger ist mit der Fertigstellung seiner Examensarbeit beschäftigt.
Wenn der Hallenwart gute Laune hat, dürfen wir länger auf dem Spielfeld verweilen.
Gebt mir ein O!
Gib mir fünf!
Niemand beginnt mit dem Essen, bevor das Tischgebet gesprochen wurde!
Wenn man sich unsicher ist, orientiert man sich an anderen.
Der Winterräumdienst hat gute Arbeit geleistet.
Sauberes Schalten schont das Getriebe.
Kannst du sie bitte aus ihrem Dornröschenschlaf wecken?
Einst hatte Paul selbst einen Sekundenschlaf erlebt.
Frösche verfallen nicht in einen Winterschlaf, sondern in Winterstarre.
Nach einigen Stunden setzt die Totenstarre ein.
Nur herein in die gute Stube!
Es kommt sehr auf das Elternhaus an.
Was denn?
Dazu ist Spezialwerkzeug erforderlich.
Kein Normalo ist dazu in der Lage.
Viel hilft viel.
Kartoffeln haben viele Facetten.
Man kann aus ihnen Brei, Pommes oder Kroketten herstellen.
Bratkartoffeln, Kartoffelecken oder Kartoffelsalat gehen natürlich auch immer.
Sammelst du Kronkorken?
Wenn Greise inkontinent werden, brauchen sie wieder eine Windel.
Vor dem Dünsten trennt man ihnen die Gliedmaßen ab.
Mist, jetzt ist mir der Korken in die Flasche gerutscht.
Unverhofft kommt oft.
Ein tabellarischer Lebenslauf ist Standard.
Stattdessen dümpelt er die ganze Zeit bei fünf bis zehn Prozent herum.
Weihrauch kennt jeder, aber was ist Myrrhe?
Dafür wird er in der Hölle schmoren.
Hier haben wir die schönsten Zwetschgen herausgepickt.
Nur her mit deinen dummen Sprüchen und Wortwitzen!
Seine Präsenz besteht aus gerade einmal fünf Webseiten.
Linux, BSD und andere Plattformen werden vom Hersteller mal wieder stiefmütterlich behandelt.
Mit der Medienkompetenz von Abiturienten ist es nicht weit her.
Wenigstens den Aufbau einer URL sollte man kennen.
Dabei wird die Vakuumröhre zerbersten.
Alle Kontrollen werden manuell durchgeführt.
Entsprechend zeitaufwendig ist der Prozess.
Der kleine Tümpel?
Die Radieschen würde ich eher weglassen.
Ich wette, der Typ hat Leichen im Keller.
Ihr bringt mich noch ins Grab mit diesen ungesunden Hackbällchen.
Für den heiligen Gral würde er notfalls auch über Leichen gehen.
Das gilt auch für seine Sippe.
Nun wirft auch Emilia ihren Hut in den Ring.
Sie hat die Zeichen der Zeit erkannt.
Versuchen Sie, etwas Zeit zu schinden.
Durch das taktische Zeitspiel wird er sich noch eine Verwarnung einhandeln.
Diese himmelschreiende Ungerechtigkeit gehört geschwind abgeschafft.
Wer den ganzen Tag am Malochen ist, sollte sich wenigstens seine Miete leisten können.
Im Gegensatz dazu wurde der Bestand der Welse kaum dezimiert.
In einem speziellen Aquarium kann man die Stromstöße von Zitteraalen messen und hörbar machen.
Peer ist da guter Dinge.
Das gilt jedoch nicht rückwirkend.
Als Großhändler braucht man einen zuverlässigen Partner in Sachen Logistik.
Aber die naheliegendste Lösung von allen wurde übersehen.
Sie macht sich Vorwürfe.
Wer kennt schon alle Paragraphen auswendig?
Niemand will es gewesen sein.
W wie Wanze.
Ohne Verlängerungskabel wird das nichts.
Soeben ist eine Entscheidung gefallen.
Haben Sie schon eine Lebensversicherung abgeschlossen?
Wie schön, dass es dich gibt!
In Modegeschäften ist die Damenabteilung meist doppelt so groß wie die Herrenabteilung.
Er heißt Merkel, wie die Bundeskanzlerin.
Sie muss zum Bogenschießen.
Die angeführten Gründe sind nicht immer nachvollziehbar oder gar rational.
Mit einem lauten "Brrr!" brachte er sein Pferd zum Stehen.
Gibt sie sich eigentlich mit jedem ab?
Anscheinend gibt es Probleme mit der Übertragung.
Ich stehe im wahrsten Sinne des Wortes hinter dir.
Eine These, die sich nicht falsifizieren lässt, ist aus wissenschaftlicher Sicht wertlos.
Altes Haus, lass dich drücken!
Nehmen Sie die Warnung ernst.
Die Uhr in der Küche geht nach.
Er kann elektrisch und mit Gas schweißen.
Als Erstes muss die Blutung gestoppt werden.
Wie ist meine Quote?
"Korrekt", bestätigt er.
Zeig mir mal eine Pirouette.
Hören Sie sich bitte Ihr eigenes Gesprochenes an.
Fürs Erste sollte das genug sein.
Wie lang liegt dein letzter Erste-Hilfe-Kurs zurück?
Die stabile Seitenlage gehört zu den lebensrettenden Sofortmaßnahmen, die jeder beherrschen sollte.
Erschweren Sie ihm nicht, sich professionelle Hilfe zu holen.
Angeblich ja.
Tausche versuchsweise das Funkmodul aus.
In der sechsten Stunde ist den Schülern nicht mehr viel Konzentration abzuverlangen.
Der Vortrag war schnarchlangweilig.
Zur Not geht auch Emmentaler.
Einmal im Leben möchte er Hummer essen.
Zwei der drei Parkhäuser sind voll besetzt.
Können Sie sich ausweisen?
Der Tausch des Moderators hat sich negativ auf die Einschaltquote ausgewirkt.
Klirrend ging die Vase zu Boden.
Nur Vollbitverschlüsselung genügt meinen Sicherheitsansprüchen.
Der Kryptochef lässt grüßen.
Zu viele Lastwagen verpesten die Luft.
Tralala, ich höre nichts!
Wo bekommt man zu dieser Jahreszeit Erdbeeren?
Dann hat Katharina sich aber gehörig über den Tisch ziehen lassen.
Das hat ordentlich gerumst.
Der Weg führt einmal um den Weiher herum.
Vielleicht sind wir einfach zu höflich und adrett.
Dann bräuchten wir zwo davon.
Wieso hält man Schotten eigentlich für geizig?
Die meisten Bürger sind zu bequem für einen Boykott.
Niemand ändert gerne seine Gewohnheiten.
Wie lange dauert es, eine einzelne Zeitung zu drucken?
Leicht verdientes Geld.
Burmeisters machen Urlaub auf Balkonien.
Kurz vor der Deadline besteht Urlaubssperre.
Minister fahren nur bei der Eröffnung neuer Strecken Zug, aber nie im morgendlichen Berufsverkehr U-Bahn.
Zum Glück sind die meisten Helikopter-Eltern zu arm, um ihre Sprösslinge mit dem Hubschrauber zur Schule zu fliegen.
Vielleicht übernehmen Drohnen eines Tages diesen Job.
Reich mir den mal rüber.
Woher kommt all der Hass?
Wie kann man Angst davor haben, fest auf die Bremse zu treten?
Runde Fallschirme haben in der Mitte ein Loch, damit sie nicht zur Seite weg klappen.
Manfred war bei den Fallschirmjägern.
Eine Division durch Null muss abgefangen werden.
Facebook ist ein verdammt schlechter Ersatz für die vielen spezialisierten Foren der zweitausender.
Öffne den Webbrowser und rufe www.archlinux.org auf.
Jeder muss seinen Beitrag leisten.
Der Betrag ist an das Konto mit der unten stehenden IBAN zu entrichten.
Wie lautet die Bankleitzahl?
Aus dem Geschichtsunterricht sollte man nicht mitnehmen, wer die Bösen waren, sondern vor allem warum.
So lassen sich ähnliche Prozesse auch in der Gegenwart erkennen.
Seine Exzellenz wünscht es so.
Und diese Gleichung sollte Ihnen bekannt vorkommen.
Mit anderen Worten: Weiter so!
Wir leben in einer Wissensgesellschaft.
Daten sind das neue Öl.
Das schwarze Gold wird in Zukunft an Bedeutung verlieren.
Man sollte nicht vor allem Angst haben, was einem fremd ist.
Antonia ist stets aufgeschlossen gegenüber Neuem.
Sie ist für jeden Spaß zu haben.
Geld regiert die Welt.
Für mich zählt nur die Leistung.
Leistung ist Arbeit pro Zeit.
Es kommt also auch darauf an, wie schnell Sie fertig werden.
Er sieht mitgenommen aus.
Wo drückt der Schuh?
Das Ende der Fahnenstange ist erreicht.
Schieb es nicht auf die lange Bank.
Das alles sind Probleme, die man ohne Nebenläufigkeit nicht hätte.
Damit darf Thomas sich herumschlagen.
Zu jedem rekursiven Algorithmus existiert eine iterative Entsprechung.
Es ist Zeit, einen Neuanfang zu wagen.
Die meisten der Stellen wurden unter der Hand vergeben.
Und zwar hochverdient!
Was verdient man so als Maurermeister?
Einfach nicht nach unten schauen.
Alles in allem war es eine seriöse Veranstaltung.
Bis jemand auf die Idee kam, kostenlose Aluhüte an die Teilnehmer des Kongresses zu verteilen.
Eure Gier nach Gold wird euch nichts als Tod und Unheil bringen!
Außerdem war auffällig, dass eine komplette Zahnreihe fehlte.
Sonst noch irgendwelche Besonderheiten?
Schwebt dir etwas bestimmtes vor?
Was für 'n Ding?
Zeig mal deine Muckis.
Das ist pures Wunschdenken.
Bingo!
Meine Eltern feiern Silberhochzeit.
Auf einen faulen Kompromiss wird er sich nicht einlassen.
Hören Sie auf, in Kalorien zu rechnen.
Die SI-Einheit für Energie ist Joule.
Ihre Kernbotschaft muss stets eine positive Aussage sein.
Das Schiff nutzt die Strömung des Flusses, um ans andere Ufer zu gelangen.
Es ist an einem Stahlseil befestigt, das über den Strom gespannt wurde.
Ein Ruder münzt die Kraft des Wassers in eine Seitwärtsbewegung um.
So hat jeder seine Präferenz.
Auf dem Klo kommen ihm immer die besten Einfälle.
Meine Sims haben immer Harndrang.
Das gestrige Techtelmechtel wird Kunibert noch bereuen.
Steht das auch auf deiner Checkliste?
Jawohl!
Methan ist ein geruchloses Gas.
Damit man Lecks schnell entdeckt, wird dem Erdgas künstlich ein Aroma beigemischt.
Wenn man Cola nicht trinken will, kann man sie auch als Reinigungsmittel verwenden.
Die Strömungsgeräusche sind jetzt deutlich wahrnehmbar.
Die Maschine läuft und läuft und läuft.
Seit über neun Jahren nicht eine einzige Panne.
Donnerstag ist Semestereinstand.
Wart ihr schon einmal in dem Club?
Die Arbeit ist das Papier nicht wert, auf dem sie geschrieben wurde.
Wie gesagt, es ist ein Pilotprojekt.
Deshalb steckt sie gewissermaßen in der Zwickmühle.
Den habe ich schon mal in der Muckibude gesehen.
Klaustrophobiker sind Leute, die unter Platzangst leiden.
Florian hatte eine Panikattacke.
SMS sind eine der teuersten Methoden, elektronisch Daten zu übermitteln.
Für richtig hohe Drücke nimmt man aus Sicherheitsgründen besser Hydraulik als Pneumatik.
Nicht doch!
Grob überschlagen müssten wir bei etwa vierhundert Kronen landen.
Zeit für einen Tapetenwechsel!
Das Vier-Augen-Prinzip soll Missbrauch verhindern.
Wer schon länger dabei ist, kennt das Prozedere.
Heiße Würstchen!
Greifen Sie zu!
Der ganze Batzen rattert in nur sieben Minuten durch.
Bleib einfach cool.
Langsam öffnet sich der Vorhang.
Sie eröffnet uns den Blick in eine einzigartige Fantasiewelt.
Wenn man zum ersten Mal seine eigene Stimme hört, klingt sie irgendwie fremd.
Sag doch was!
Tun Sie nicht so überrascht!
Das hat es noch nie gegeben.
Sie glauben, er könnte ein Doppelagent sein?
Dann ist doch alles paletti.
Mit Mistgabeln bekämpften Bauern den Fesselballon, den Sie für ein Ungetüm hielten.
Wer je eine Ballonfahrt erlebt hat, weiß dass sich auch mit heißer Luft etwas bewegen lässt.
Um Strommasten im Gebirge hoch zu bekommen, braucht man außergewöhnlich potente Hubschrauber.
Pro Minute werden mehrere Liter Treibstoff verbrannt.
Mit Ach und Krach konnten sie den Pylon für die Hängebrücke aufrichten.
Fahren Sie einen Slalom um die Pylonen.
Wenn ich meinen Rex von der Leine lasse, türmt jeder Einbrecher.
Höhepunkt der Exposition ist das Skelett eines Tyrannosaurus Rex.
Du musst zwischen den Zeilen lesen.
Der Sachbearbeiter machte ein düsteres Gesicht.
Vielleicht ist es eine Lungenentzündung.
Ein tiefer Schmerz durchbohrte ihre Brust.
Schweißgebadet wachte sie auf.
Bis auf Weiteres läuft die Anlage auf Sparflamme.
Steigen Sie noch heute auf unser brandneues Modell um!
Ganz sicher.
Wahrscheinlich ist der Akzent nur aufgesetzt.
Man erkennt es an subtilen Ungereimtheiten.
Der Mann verfügt über eine Beobachtungsgabe wie kein zweiter.
Ein Porsche hat einen schlechteren Luftwiderstandsbeiwert als ein Pinguin.
Um zwölf Uhr ist die Fütterung der Delfine.
Eigelb und Eiklar trennt man, indem man den Dotter immer wieder von einer Hälfte der Schale in die andere kippt.
Er hat dir nichts gegeben als Liebeskummer.
Zwei Geschwister hüpfen vergnügt über den Rasensprenger.
Was hat ihn geritten?
Die Öffnung ist dehnbar.
Somit sollten alle üblichen Stecksysteme passen.
Auf unsere Freundschaft!
Glück im Unglück, kann man da wohl nur sagen.
Du musst nicht so sparsam mit der Grillkohle sein.
Wollt ihr wirklich schon an Neujahr angrillen?
Einer geht noch.
Es kann jeden treffen.
Es müsste schon ein Wunder geschehen.
Nur Fliegen ist schöner.
Eigentlich sollte die Brennweite auf dem Objektiv stehen.
Für seine Macht macht es keinen Unterschied.
x und y heben sich gegenseitig weg.
Und an dieser Stelle kann man v² kürzen.
Sieht fast so aus, als hätten wir eine Schwachstelle gefunden.
Kostprobe gefällig?
Im Brutkasten ist es mollige siebenunddreißig Grad warm.
Ein Betrieb, der selbst nicht ausbildet, darf sich nicht über den Fachkräftemangel beklagen.
Wann steigt die Abrissparty?
Ihr seid herzlich zum Richtfest eingeladen.
Detlef hat eine auffällig kräftige Statur.
Seine Brust ist kaum behaart.
Manche Ameisen können verschiedene Polarisationen des Lichtes unterscheiden.
Dies nutzen sie zur Orientierung.
Flüssigkristalle beeinflussen die Polarisation des transmittierten Lichts je nach anliegender Spannung.
Wieso rostet der Schäler schon?
Schnell rotierende Räder müssen ausgewuchtet werden.
Woher kommt die Unwucht?
Es war nicht alles schlecht.
Früher war alles besser.
Der Letzte macht die Tür zu und das Licht aus.
Für die Kontonummer auf EC-Karten wird absichtlich eine gut maschinenlesbare Schriftart verwendet.
Was schätzt du, wie viele Glühweinstände gibt es auf dem Weihnachtsmarkt?
Manchmal ist sie mir zu impulsiv.
Längs oder quer?
Hier fehlt eine Mutter und dort ist eine Schraube locker.
Wir wollen keine neuen Sitten einführen.
Ist der Mensch Teil oder Gegenteil der Natur?
Dann nimmst du dir einen Besen und fegst es auf.
Wo liegt das Problem?
Der Reiseführer für Florenz warnt ausdrücklich davor, aus großer Höhe in Heuhaufen zu springen.
Immer wieder verunglücken Touristen, weil sie die polsternde Wirkung von Heuballen überschätzen.
Seinen Kumpanen haben wir abfangen können.
Der Fortschrittsbalken bewegt sich kein Stück weiter.
Vorlesungen, die einem geistig nicht viel abverlangen, sind wie dafür geschaffen, Sätze für Common Voice zu schreiben.
Was dich nicht tötet, härtet dich ab.
In der Antarktis gibt es Fische mit natürlichem Frostschutzmittel im Blut.
Er hat mehrfach darauf hingewiesen, dass wir Flagge zeigen sollen.
Schwein gehabt!
Das Endergebnis wird doppelt unterstrichen.
Laut meiner Smartwatch bin ich heute schon zweitausend Schritte gegangen.
Bist du gut darin, Leute zu verkuppeln?
Warte nicht auf den hundertprozentig perfekten Moment.
Der absolut perfekte Augenblick wird wahrscheinlich nie einkehren.
Genau das ist ja Sinn der Sache.
Vielleicht gelingt es Detlef, das Dings auf die Ladefläche zu hieven.
Nicht jede Begründung ist eine Rechtfertigung.
Fachkräfte werden händeringend gesucht.
Alles lässt sich irgendwie positiv ausdrücken.
Wenn er bis dahin nicht das Zeitliche gesegnet hat.
Wie die Geschichte uns zeigt, sind die Deutschen begeisterungsfähig.
Die Ewiggestrigen werden es nie kapieren.
Lass dich nicht täuschen, es ist eine Fotomontage.
Vitamin C stärkt das Immunsystem.
Es kann gar nicht schnell genug gehen.
Familie Schlömpel ist ein Problemfall.
Sie schafft es einfach nicht, die Miete zuverlässig zu zahlen.
Aber in München sind auch die Lebenshaltungskosten höher.
Vorsichtig fragt er sie, ob er sich zu ihr legen darf.
Was hat das mit den Bronchien zu tun?
Kannst du für mich noch ein Steak brutzeln?
Sie hat sich bloß verklickt.
Leider nein.
Rette sie zuerst!
Nur gucken, nicht anfassen!
Wohin ist Kilian gefahren?
Hat er nicht gesagt.
Daran besteht kein Zweifel.
Dann müsst ihr euch einen anderen suchen.
Nach der Klatsche gegen Mönchengladbach wackelt der Trainerstuhl.
Stattdessen wich er meiner Frage aus.
Auf diesen Trick fällt er jedes Mal herein.
Man sollte Menschen nicht auf diese Weise miteinander vergleichen.
Eine alternative Auktionsplattform mit vernünftigem Datenschutz wäre wünschenswert.
Nicht abgeholte Fundstücke kommen nach einiger Zeit unter den Hammer.
Selbst der beste Bauchredner kann nicht mehr als eine Stimme gleichzeitig imitieren.
Tolle Ausrede!
Die derzeitigen Temperaturen sind fast schon tropisch.
Werbung wird bei Kilian radikal blockiert.
In Soße zerdrückt oder als Püree schmecken ihm Kartoffeln am besten.
Oma hat ihr künstliches Gebiss verloren.
Die Anzeichen für einen Infarkt sind je nach Geschlecht unterschiedlich.
Früher hat man Herzinfarkte oft fälschlicherweise als hysterische Anfälle abgestempelt.
Der Vorort erstickt am Tourismus.
Für Depressive sind die Feiertage häufig schwer zu ertragen.
Doch damit nicht genug.
Kurz darauf erreichte sie eine weitere Hiobsbotschaft.
Ohne Stromausfall hätten sie die Bude nicht in romantischen Kerzenschein getaucht.
Wenn du schon so fragst!
Wenn du auf Techno stehst, ist das Festival für dich ein Muss.
Hier waren Profis am Werk.
So leicht lässt sich unsere Serverfarm nicht in die Knie zwingen.
Alter, das war Ironie!
In einer besseren Welt würden Weltverbesserer die Welt tatsächlich verbessern.
Könnt ihr das bitte unter euch ausmachen?
Eine verschneite Landschaft wie aus dem Bilderbuch.
Das Schleifpapier hat eine zu grobe Körnung.
Das Mädchen hatte sich einen Fächer aus Papier gebastelt und wedelte sich Luft zu.
Ich verurteile niemanden dafür, dass er meine Meinung nicht teilt.
Wir alle sind beruhigt, dass wir nicht von der NASA abgehört werden.
Niemals dürfen Add-ons hinter dem Rücken des Nutzers installiert werden.
Sag bloß!
Wohl kaum.
Bloß nicht!
Das kannst du dir abschminken.
Gut gemeint, aber eben nicht gut gemacht.
Wenn Prozessoren beim Übertakten durchschmoren, sterben sie den Heldentod.
Ihnen gebührt Ruhm und Ehre.
Das Geheimnis um die genaue Rezeptur hat er mit ins Grab genommen.
Für ein paar Minuten schmollte Finn noch, dann gesellte er sich zu den anderen.
Wie erklärt man am besten die Sache mit dem Welle-Teilchen-Dualismus?
Na endlich!
Endlich mal eine durchdachte Verpackung.
Nirgends suchen Kunden länger nach ihrer Ware als in Baumärkten.
So kann man sich täuschen.
Mach dir nichts daraus.
Dann müsst ihr wohl oder übel durch den Sumpf stapfen.
Noch klarer hätte das Nein kaum ausfallen können.
Unsere Gedanken sind bei den Tätern.
Anfassen heißt kaufen.
Ich glaube ihr kein Wort.
Bleiben Sie bitte in der Leitung.
Eine Sache zur Zeit.
Der Scharlatan hat sie mit ihren eigenen Mitteln geschlagen.
Einfach lesen, nicht kommentieren.
Halten Sie sich genau an den vereinbarten Text, dann läuft alles glatt.
Freuen Sie sich schon mal auf Post von meinem Anwalt!
In der Ruhe liegt die Kraft.
Muss man das verstehen?
Auf die Wetterprognose ist wie immer kein Verlass.
Dazu muss man sich eines einfachen Tricks bedienen.
Das ist überhaupt nicht egal.
Zwanzig Prozent der Studienplätze werden nach Numerus Clausus vergeben.
Weiß sie eigentlich, worauf sie sich da eingelassen hat?
Den Wochentag zu einem gegebenen Datum zu berechnen ist nicht so schwierig, wie viele denken.
Das Stichwort heißt Zellers Kongruenz.
Mein Fahrrad ist registriert.
Was im Bollerwagen passiert, das bleibt im Bollerwagen.
Alle elf Minuten verliebt sich ein Single in ein Fake-Profil beim Online-Dating.
Ich habe eine Lösung und suche ein passendes Problem.
Und da waren es nur noch vier.
Im Dunkeln ist die Entfernung von Motorrädern schwieriger einzuschätzen, weil sie nur einen Scheinwerfer haben.
Jeden Tag eine gute Tat.
Ich wollte nur nett sein.
Mach dich nicht kleiner, als du bist.
Mit einem Finger auf der Umschalttaste und einem suchend über der Tastatur ist der Beamte jeden Pfennig seines Stundenlohns wert.
"Nochmal!", ruft der Junge begeistert.
Jeden Tag werden Millionen von Besuchern mit einem Spendenaufruf genervt.
Das Ausmaß ist größer als bisher angenommen.
Aus Angst vor drohenden Kompatibilitätsproblemen installieren viele Anwender keine Updates.
Feature- und Sicherheitsupdates sollten nach Möglichkeit getrennt voneinander bereitgestellt werden.
Aus einhundert Prozent Altpapier hergestellte Hefte tragen den Blauen Engel.
Alles, was wir brauchen, ist ein bisschen simple Trigonometrie.
Einen Versuch ist es wert.
Entschuldige dich bei ihr.
Auch wenn der Krebs nach der Chemotherapie nicht mehr nachgewiesen werden kann, hat sie ihn sichtbar altern lassen.
Schließlich ist es sein gutes Recht.
Dem werde ich meine Meinung geigen.
Vertrauen schafft man durch Taten, nicht durch Worte.
Und wer zahlt am Ende die Zeche?
Es gibt eine Minderheit dafür, eine Minderheit dagegen und dazwischen viele leicht beeinflussbare Leute ohne eigene Meinung.
Mehr als sieben Millionen Erwachsene in Deutschland können keine Sätze für Mozilla lesen.
Kann man durch Jodeln wirklich Lawinen auslösen?
Das Internet darf kein rechtsfreier Raum sein!
Der Bundestag aber auch nicht.
Wo ist die GEMA, wenn man sie mal braucht?
Dieses Formular ist mir gänzlich unbekannt.
Wenn Mädels nicht immer im Rudel rumlaufen würden, wären sie viel leichter anzusprechen.
Schatz, du siehst zum Anbeißen aus!
Eine Folge können zum Beispiel Entzündungen des Bindegewebes sein.
Habt ihr schon gefrühstückt?
Heute Abend steht Pantomime auf dem Programm.
Was genau passiert beim Eier abschrecken?
Und zwar auf die Minute genau vor neun Stunden.
Die Effekthascherei ist ein plumper Versuch, von inhaltlichen Unstimmigkeiten abzulenken.
Spätestens hier sollte einem auffallen, dass der Shop nicht ganz koscher ist.
Wird das Amphitheater noch genutzt?
Nicht aus jedem Ei schlüpft ein Küken.
Mir ist es hier zu duster.
In Wahrheit ist das Leben als Model nicht so glamourös wie oft dargestellt.
Den Deserteur können Sie getrost links liegen lassen.
Die Aufnahmen müssen auch validiert werden.
Ein Mahnmal zollt der schrecklichen Vergangenheit des Ortes Tribut.
Er ist für den weiteren Spielverlauf nicht entscheidend.
Legal, illegal, scheißegal!
Kaum wurde er freigelassen, wurde er prompt rückfällig.
Unermüdlich kämpft der Held gegen jede Art von Ungerechtigkeit.
Lieber Tee mit Ingwer-Geschmack oder Pfefferminze?
Vorerst würde ich auf Kresse und Thymian verzichten.
Ist das noch artgerechte Haltung?
Hat es auch eine Panorama-Funktion?
Nicht mit Straßenschuhen die Halle betreten!
Wozu muss eine Drahtbürste Zink enthalten?
Einen Kopfstand aus dem Schneidersitz zu beginnen, erfordert wahre Körperbeherrschung.
Ein Haufen Geröll versperrt die Durchfahrt.
Also mussten wir querbeet über das Feld tuckern.
Wer so indoktriniert ist, den kann man auch mit den besten Argumenten der Welt nicht überzeugen.
Für eventuelle Nachzügler wird die Raumänderung auf der Tafel notiert.
Ohne Versicherung können da horrende Kosten auf dich zukommen.
Sie fühlt sich besser, weil sie, statt in den Supermarkt um die Ecke zu gehen, zum zehn Kilometer entfernten Biohof gefahren ist.
Die aufgeführten Fragen würde ich allesamt bejahen.
Er wird sich schon noch melden.
Kleine Aufmerksamkeiten können der Schlüssel zum großen Glück sein.
Langsam zieht sich die Schlinge immer weiter zu.
Henrike steht vor dem Spiegel und versucht mit den Ohren zu wackeln.
Dieses Internet ist doch nur eine Modeerscheinung, von der in zehn Jahren niemand mehr sprechen wird!
Dabei gibt es kein Richtig und Falsch.
Sollbruchstellen sind nicht immer ein Fall von geplanter Obsoleszenz.
Reparieren ist besser als wegwerfen und neu kaufen.
Leider ist der Akku verklebt.
Ich bin nicht bereit, mich unterzuordnen.
Mit dem Alter kommt entweder Weisheit oder Starrsinn.
Ich frage mich, was er vorhat.
Er lässt sich nicht in die Karten schauen.
Na also, das ist eine klare Ansage.
Wenn Amazon bloß ein Versandhändler wäre, könnte man da vielleicht etwas bestellen.
Aber inzwischen ist der Konzern viel zu mächtig geworden, um ihn zu unterstützen.
Sogar die Audiodateien dieses Projektes werden von Amazon ausgeliefert.
Er ist eine wahre Kämpfernatur.
Egal wie oft du hinfällst, du musst immer wieder aufstehen.
Die Körpersprache sagt schon alles.
Es ist so lustig, diese Leute zu beobachten!
Nichts hält für die Ewigkeit.
Nutzen Sie Leerzeichen statt Tabs zum Einrücken des Codes.
Doch der Fortschritt hat auch eine Kehrseite.
Das Ergebnis ist konterintuitiv.
Mit einem halben Punkt mehr hätte der Pechvogel bestanden.
Bleib wachsam.
Seit dieser Party ist mein Schlafrhythmus ohnehin völlig durcheinander.
Den Besatzungskräften war es verboten, der hungernden Bevölkerung etwas abzugeben.
Neidisch versammelten sich Kinder in vorsichtigem Abstand zur Truppe.
Aus Mitleid bissen einige Soldaten ins Brot, taten so, als würde es nicht schmecken, und warfen es weg.
Für die Beobachter ist es natürlich ein gefundenes Fressen.
Du bist unsere Glücksfee.
Noch immer ungeklärt ist die Frage, ob es Mitwisser gab.
Wer ein Schnäppchen machen will, greift am besten zum Vorjahresmodell.
Die Fernbedienung zu verstecken, ist ein schlimmes Vergehen in Schuberts Wohnzimmer.
Statt für jedes Gerät eine einzelne hat Norman jetzt eine Universalfernbedienung.
Kannst du mir zeigen, wie man die Fräsmaschine programmiert?
Einmal veröffentlicht, lassen sich die Änderungen nicht mehr revidieren.
Gut verschlüsselter Text sieht aus wie zufälliges Rauschen.
Bei weißem Rauschen rauscht jede Frequenz gleich stark.
Wie hat man sich den Spin eines Elektrons vorzustellen?
Norman stellte sich breitbeinig hin, um einen sicheren Stand zu haben.
Selbst wenn Verschlüsselung verboten wird, bleibt immer noch Steganographie.
Vielleicht hat er gerade ein stilles Örtchen aufgesucht.
Die Vorwürfe sind schon starker Tobak.
Pinienkerne, Schnittlauch und Datteln liegen kreuz und quer im Raum verteilt.
Jedes Handy lässt sich per USB aufladen.
Mein Spitzname ist Fee.
Ein Heer von Hatern wird deine Kommentarsektion stürmen.
In einem riesigen Bottich wird der Kohlrabi abtransportiert.
Aufs Buffet schafft es nur eine handverlesene Auswahl an besonders guten Aprikosen.
Ich sehe rabenschwarz für euch.
Die Orbitale kann man ausrechnen.
Eine Risikoanalyse ist unerlässlich.
Jetzt haben sie ihren Sündenbock gefunden.
Bei der neuen Version stottert immer der Sound.
Als Informatiker muss man Zweierpotenzen einfach im Kopf haben.
Doch natürlich gibt es auch eine andere Seite der Medaille.
Mitglieder des Betriebsrats sind unkündbar.
War ich zu zickig?
Eine Gruppe Betrunkener zog durch die Straßen und grölte Sauflieder.
Vermutlich hat er einige Fantastilliarden veruntreut.
Wenn der Moderator in das Mikro spricht, wird die Musik automatisch leiser.
CDs werden von innen nach außen gelesen.
Bei Schallplatten ist es genau andersherum.
Durch die Wand hört man nur noch Bässe.
Sie wirkt also wie ein Tiefpassfilter.
Wenn du es nicht erklären kannst, hast du es auch nicht richtig verstanden.
Und nun machen Forscher ein gänzlich neues Fass auf.
Alle wollen lieber eigene Kinder, statt andere zu adoptieren.
Dabei würde man sich die Schwangerschaft sparen.
Noch immer fehlt ihr jegliche Einsicht.
Wessen Magen hat hier gerade so laut geknurrt?
Alles, was Rang und Namen in der Pharmaindustrie hat, ist Kunde bei uns.
Lassen Sie sich nicht länger von ihrem Akku tyrannisieren!
Vermutlich ist es eine sehr regionale Mundart.
Kritik perlt an ihm ab wie Wasser von einem Lotosblatt.
Das ist eine ganz normale Nullachtfünfzehn-Raspel.
Aber Karl kann sich nicht für eine Fräse entscheiden.
Darüber hinaus ist ihr Fauxpas nicht zu entschuldigen.
Wird es eine Wiederholung geben?
Schmeckt euch das Auberginen-Ragout?
Das Rindfleisch wird mariniert und dann zu Rouladen aufgewickelt.
Wenn die Lamellen so verstaubt sind, lässt die Kühlung nach.
Nun geht es dem Drückeberger von nebenan an den Kragen.
Binde es doch zu einem Knäuel zusammen.
Aus einer Flasche und Reiskörnern oder Ähnlichem lässt sich eine Rassel bauen.
Weil er es kann.
Auf diese E-Mail bitte nicht antworten.
Wer wagt es, meine Ruhe zu stören?
Findest du nicht auch?
Weil Muskeln selbst ja keine Geräusche von sich geben, muss man bei deren Anstrengung stets laut herum stöhnen.
Bodybuilder kennen das Phänomen.
Eine trainierte Muskulatur kann dabei die Wirbelsäule entlasten.
Und ab geht's!
Mit dem nächsten Kernel werden neue Stromsparfunktionen hinzukommen.
Seien Sie äußerst vorsichtig im Umgang mit den Magneten, um Quetschungen zu vermeiden.
Seine Tipps sind zwar gut gemeint aber mega-unhilfreich.
Nachdem ich gestern ordentlich zugelangt habe, müsste ich für die nächsten drei Tage eigentlich gesättigt sein.
Ein streunender Kater hatte massenweise Spatzen erlegt.
Sonst hatten wir nie Probleme mit Streunern.
Eingefleischte Fans scheuen eine lange Anfahrt nicht.
Diabetes mellitus wird zur Volkskrankheit.
Typ-eins-Diabetes hat meist angeborene Ursachen, wohingegen Typ zwei oft auf einen ungesunden Lebensstil zurückzuführen ist.
Der Lektor nahm sich die Bibel und las das Evangelium.
Um zweiundzwanzig Uhr beginnt die Christmette.
Zum Abschluss singen alle gemeinsam Stille Nacht.
Schwerer Schmuck muss an die kräftigen Äste gehängt werden.
Auf Marzipanstollen kann ich verzichten.
Baumkuchen vertrocknet schnell, wenn man ihn lange herumstehen lässt.
Mission gescheitert!
Mission erfolgreich!
Nach dem Piepton können Sie eine Nachricht hinterlassen.
Wie viel Speicherplatz ist noch übrig?
Hat Wikipedia das Wissen monopolisiert oder demokratisiert?
Es ist stets ein zweischneidiges Schwert.
Es gibt nichts Gutes, was nicht auch was Schlechtes hat, und umgekehrt.
Nichts schlägt einen Feuerwehrmann!
Mit einem Feuerwehrmann schläfst du sicher.
Frauen sind zu schwach vertreten.
Das gilt auch für Astronauten.
Ohne Globalisierung könnten wir keine Ananas essen.
Tatsächlich kreisen Erde und Mond um einen gemeinsamen Schwerpunkt.
Wird das Problem des Antisemitismus unterschätzt?
Statt über angeblich brisante Enthüllungen zu schwadronieren, sollte sie sich wichtigen Themen zuwenden.
Wenn Sie wüssten, wie viel Müll bereits im Orbit kreist!
Man schneidet die Schote längs auf.
Wenn er auch nur daran denkt, so schlackern ihm sofort die Knie.
Mohn und Muskat sind sowohl in harmlosen Lebensmitteln, als auch in Drogen enthalten.
Ist das in Ordnung für dich?
Sein Mandat verliert man nicht so leicht.
Also ein Kollektiv, das eine gemeinsame Doktrin teilt.
Wichtig ist auch die Unterlage.
Ich denke, man kann ihn als Apple-Jünger bezeichnen.
Und schon war es zappenduster.
Beide Prozesse laufen nebenläufig.
In Sachen Qualität ist es seinem Vorbild mindestens ebenbürtig.
Neutronen halten den Atomkern zusammen.
Eigentlich stoßen sich gleiche Ladungen ja ab.
Und Protonen sind nun mal positiv geladen.
Wir brauchen gar nicht auf die molekulare Ebene herabsteigen.
Das Antiteilchen des Elektrons wird gelegentlich auch als Positron bezeichnet.
Schwund ist überall.
Nachts ist es kälter als draußen.
Welches ist die Anode und welches die Kathode?
Der größte Teil des Lichtes wird einfach absorbiert.
Und heraus kommt folgendes Interferenzmuster.
In destruktiven Interferenzzonen heben sich die überlagerten Wellen gegenseitig auf.
Bei konstruktiver Interferenz wiederum addieren sie sich.
Sie würde es von anderen abhängig machen, ob sie kommt oder nicht.
Stell dir eine Halbleiter-Diode vor wie eine Einbahnstraße für Ladungsträger.
Die Nichtbenutzung des metrischen Systems hat bereits Marssonden zerstört.
Eine weitere Milliarde wurde in den Sand gesetzt.
Traue keinem Computer, den du nicht eigenhändig aus dem Fenster werfen kannst!
Insbesondere die Cloud ist als nicht vertrauenswürdig einzustufen.
Ist das noch Satire oder schon Majestätsbeleidigung?
Um an den blanken Draht zu kommen, muss man die Isolierung entfernen.
Mithilfe von Sonnenlicht produzieren Pflanzen den Sauerstoff, den Tiere zum Atmen brauchen.
Dazu entnehmen sie CO-zwei aus der Atmosphäre.
Photosynthese hat das langfristige Leben auf diesem Planeten erst möglich gemacht.
Verzweifelt versucht man, mit speziellen Moosen Schadstoffe aus der Luft zu filtern.
Man kann nicht jeden Halm einzeln rendern.
Zähl mal die Jahresringe.
Doch bei genauerem Hinsehen krabbelt so einiges auf der Rinde.
Eine hundertjährige Eiche spendet Schatten.
Heidnische Völker verehrten Bäume, Sterne und große Felsen.
Wie der Propeller eines Ahorns.
Die Stacheln schützen vor Fressfeinden.
Jetzt oder nie!
Dafür stachelt er andere an.
Ein Strauch hebt sich besonders von den übrigen Sträuchern ab.
Dabei geriet Detlef ins Straucheln.
Eine Packung Cornflakes tut's auch.
Vielleicht reichen die Taler wenigstens für ein gebrauchtes Gebüsch.
Guck mal, ein Eichhörnchen!
Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Auch wieder wahr.
Zweitausendzwanzig läuft die letzte Schonfrist ab.
Herr Wegener tanzt auf zwei Hochzeiten.
Um den Forderungen Nachdruck zu verleihen, werden die Daumenschrauben noch etwas weiter angezogen.
Die Täter haben sich verschanzt und fordern ein Fluchtfahrzeug.
Jede Münze hilft, das Leiden zu lindern.
Morgens ist man am größten, weil sich tagsüber die Wirbel zusammenschieben.
Der gute Wille zählt.
Mara auf die Palme zu bringen, ist ein Kinderspiel.
Die Geburtenstatistik zeugt von fleißigen Störchen.
Ein Storch plustert sein Gefieder auf.
Ich hoffe, Mara hat Artischocken und Bärlauch besorgt.
Jede gute Küchenwaage hat eine Tara-Funktion.
Damit lässt sich das Gewicht auf Null zurücksetzen.
Was der Sänger von sich gibt, klingt grausam.
Ein einziger erfolgreicher Konter würde für einen Sieg ausreichen.
Weil das Gewinde kaputt ist, wird eine Kontermutter auf der Gegenseite benötigt.
Eine viertel Umdrehung reicht.
Nun gibt es zu dem Tutorial sogar ein Video.
Beide Raumschiffe haben einen Ionenantrieb.
Manche Leute haben es einfach drauf.
Es ist nicht meine Aufgabe, dies zu bewerten.
Es mangelt an qualifizierten Lehrkräften für Deutschkurse.
Schickt mir einen Seher, der meinen Traum deuten kann!
Manchmal muss man sich bewegen, damit man dort bleibt, wo man ist.
Stehen zu bleiben und inne zu halten bringt einen oft schneller voran, als zu strampeln.
Wer nach dreißig Jahren immer noch Freude an seiner Arbeit hat, hat den richtigen Beruf gewählt.
Bedenken Sie die möglichen Konsequenzen.
Vordenken ist besser als Nachdenken.
Durch die ständige Inhalation der giftigen Gase entstehen bleibende Schäden.
Man kann einem Volk von außen keine Demokratie aufzwingen.
Hier fehlt ganz einfach die Begründung.
Habe ich euch überzeugt?
Er ist ein sehr charmanter Kerl, aber er kann nicht richtig küssen.
Ein kleines Dankeschön wäre schon angebracht.
Sie wäscht ihre Hände in Unschuld.
Es lohnt sich nicht, sich darüber den Kopf zu zerbrechen.
Nach wie vielen Jahren würde sich die Investition rentieren?
Satellitenbilder vereinfachten die Kartographie erheblich.
Durch einen Zickzack-Kurs können Segelschiffe indirekt gegen den Wind fahren.
Im Abstand von je vierzehn Metern sind Laternen entlang der Mauer aufgestellt.
Merle stellt das Metronom auf einhundertzwanzig BPM.
Kommt man mit Oettinger-Englisch aus?
Worms hat in diesem Fall nichts mit der Lutherstadt zu tun.
Verantwortung übernehmen hieße in dem Fall zurücktreten.
Der Rücktritt war längst überfällig.
Nicht einmal im direkten Vergleich fällt der Unterschied auf.
Wer hat den längsten Bart?
Sie akzeptiert und respektiert Menschen so, wie sie sind.
Und das schätze ich an ihr.
Was würde sich in deinem Leben ändern, wenn du plötzlich an den Rollstuhl gefesselt wärst?
Es kam ihr vor, als machte sich der Roboter über sie lustig.
Du hast mich durchschaut.
Aber wie einbruchsicher sind die Fenster wirklich?
Eigentlich könnte sie das auch, aber sobald sie hört, dass es um Technik geht, schaltet sie ab.
Wenn Sie sich verlesen, starten Sie bitte eine neue Aufnahme.
In diesem Intervall ist die Funktion undefiniert.
Wenn man die Kopfhörer herauszieht, pausiert die Wiedergabe automatisch.
Das war sowas von klar.
Warum muss man immer zweimal klicken?
Das frage ich mich auch jedes Mal.
Hast du heute Abend oder am Wochenende schon etwas vor?
Wenn du reicher wirst, müssen andere dafür ärmer werden.
Wisst ihr eigentlich, wie viel Wasser jedes Jahr für künstliche Beschneiung verbraucht wird?
Wie kann man Wasser verschwenden, wenn wir doch einen Kreislauf haben?
Die Entschuldigung ist angenommen.
Diese Geschichte erzählt sie jedes Mal.
Und das Schlimme daran ist, dass es dabei nicht um sie geht.
Na, das sind ja tolle Aussichten.
Lassen Sie sich von unserem Wellness-Programm verwöhnen!
Keine Masseurin ist älter als fünfundzwanzig, versprochen!
Die Bahnstrecke war vor euch da.
Bei der Arbeit wird nur Englisch gesprochen.
Olé, olé!
Das Publikum unterhielt sich derweil selbst mit einer Laola-Welle.
Beim Schütteln landen die kleinsten Teile unten und die dicksten oben.
Dieser Effekt ist auch als Müsli-Effekt bekannt.
Denn beim Transport von Müsli kommt es unvermeidlich auch dazu.
Da kann in der Fabrik noch so gut gemischt worden sein.
An mir kommt niemand vorbei!
Würde er mich passieren lassen?
Nach einiger Zeit beginnt man, die Lügen selbst zu glauben.
Und das ist der Punkt, ab dem es gefährlich wird.
Wie wickelt man einen Turban?
Manchmal möchte man gar nicht, dass der Computer intelligent ist.
Bei unter fünf Grad sollte man Handschuhe anziehen und eine Mütze aufsetzen.
Willst du die rote oder die blaue Pille?
Hier ist doch etwas faul.
Realistische Grafik ist nicht alles.
Die wertvollsten Dinge im Leben gibt es kostenlos.
Nichts währt ewig.
Die Gravitationskraft ist uns noch immer ein Rätsel.
Wie in den guten, alten Zeiten!
Behandeltes Holz sollte nicht im Kamin verbrannt werden.
Dieser Notenschlüssel ist mir neu.
Die Bedeutung von Bass- und Violinschlüssel wird beim Betrachten der Grafik sofort klar.
Ein Sklave eilte herbei, um Kleopatra Luft zuzufächeln.
Ich halte das Vorhaben für etwas zu ambitioniert.
VLC kann fast alles abspielen.
Wo findet die Substitution statt?
Man muss sagen, dass er seinen Trabi gut in Schuss gehalten hat.
Nach einer Niederlage ist man natürlich immer etwas geknickt, aber morgen geht das wieder.
Mit einem originalgetreuen Nachbau führt man Besucher an der Nase herum.
Immerhin beweist er Rückgrat.
Eher nicht.
Irgendwelche Pyromanen zündeln am Altpapiercontainer.
Sie kann nicht aufs Shoppen verzichten, aber wenigstens spendet sie dann ihre Altkleider.
Insbesondere das männliche Publikum ergötzt sich am Anblick der Cheerleader.
Stellt bitte endlich das Gedudel ab!
Um schlanker zu werden, hat sie sich einen Bandwurm einpflanzen lassen.
Blutegel sind nützliche Parasiten.
Lass diesen Schmarotzer bloß nicht herein!
Ihr müsst ja nicht singen, aber ein wenig Mitsummen sollte drin sein, oder?
Die Beschreibung sollte schon akkurat sein.
Niemand möchte sich die Hände schmutzig machen.
Und so stehen sie da mit scheinbar weißer Weste.
Doch wenn niemand guckt, werden sie ihn hinrichten.
Es war von Anfang an so konzipiert.
Klingt erstmal niederschmetternd, ist aber eigentlich gar nicht so schlecht.
Ihm brummt der Schädel.
Geh mir nicht auf den Keks.
Einst als Freiheitskämpfer bezeichnet, gelten sie heute nur noch als Terroristen.
Das bedeutet Alarmstufe Rot.
Meinst du nicht, sie könnte dir etwas vorspielen?
So genau wollten wir es gar nicht wissen.
Offenbar erst wesentlich später.
Svenja ist noch nicht über den Tod ihres Mannes hinweg.
Zweifellos ist Britta eine Frühaufsteherin.
Jeder trauert anders.
Möglicherweise braucht er professionelle Hilfe bei der Trauerbewältigung.
Altbauwohnungen haben meistens eine Badewanne statt einer Dusche.
Ein sehenswertes Schauspiel, muss ich sagen.
Es geht schon, danke!
Die gelernte Einzelhandelskauffrau blieb skeptisch.
Ich würde auch lieber mit Freunden Essen gehen, statt hier im Büro herum zu hocken.
Ein Stück weit kann ich ihre Besorgnis nachvollziehen.
Mit Sprachsteuerung kann auch der Fahrer das Navi bedienen, ohne vom Verkehr abgelenkt zu sein.
Die neue Technik ist Opa zu kompliziert.
Er orientiert sich lieber an den Sternen.
Die können schließlich auch nicht gehackt werden.
Was ist das für ein Teil da auf der Fensterbank?
Eventuelle Analogien zur Realität sind reiner Zufall und nicht beabsichtigt.
Wie konnte das passieren?
Eine Frage, die hier sicherlich alle quält.
Und nun habt ihr die Qual der Wahl.
Abonniert meinen YouTube-Kanal!
Folgen Sie mir auf Twitter!
Man muss es ja nicht unbedingt an die große Glocke hängen.
Lass sie nicht im Regen stehen!
Die Tasten F und J haben eine kleine Kerbe, damit man seine Finger blind platzieren kann.
Hornhaut beeinträchtigt den Tastsinn.
Um ungewollte Klicks zu verhindern, kann man das Touchpad abschalten.
Der rechte Rand des Touchpads lässt sich zum Scrollen verwenden.
Es handelt sich um die größte Innovation seit der Erfindung des Mausrads.
Früher funktionierten Mäuse nicht optisch, sondern mit einer mechanischen Kugel, die ständig verdreckte.
Außerdem ließ die Präzision zu wünschen übrig.
Sie rupft alle Tasten aus der Tastatur und klopft den Staub heraus.
Am Ende bleibt eine riesige Sauerei.
Wie muss man einen Browser benutzen, damit er sich langsam anfühlt?
Frau Tiedemann hat sich einen Kanarienvogel gekauft.
Bevor du zu deinen Heldenstorys kommst, möchte ich anmerken, dass deine Generation den Krieg mit angezettelt hat.
Es ist für jeden etwas dabei.
Jung und Alt kommen auf ihre Kosten.
Kurz vor Feierabend hat er noch schnell einen Polo im Straßengraben versenkt.
Alle wollen unbedingt Airbags im Auto haben, aber am Ende benutzt sie kaum jemand.
Im Wohnzimmer steht eine stilvolle Kuckucksuhr.
Vom Essbereich kann man das Treppenhaus im Blick behalten.
Um die Reinigung zu erleichtern, ist das Esszimmer komplett gefliest.
Heike wollte eigentlich Laminat haben.
So hohe Absätze sind schlecht für die Füße.
Leck mir die Stiefel, du Wurm!
Anne fragte sich, wie sie aus dem Labyrinth an endlosen Fluren wieder herausfinden würde.
Mein Gästezimmer ist noch frei.
Natürlich wird ein ausgeglichener Haushalt angestrebt.
Wie lange werden die Vorräte noch halten?
Sabine und Ronja müssen sich ein Kinderzimmer teilen.
Das Schlafzimmer muss ohnehin nicht so stark beheizt werden.
Fastest du?
Mit Vergnügen!
Interkontinentalraketen fliegen den größten Teil ihrer Flugbahn rein ballistisch.
Dadurch lässt sich ihre Bahn vorausberechnen und sie können abgefangen werden.
Verstärkung ist unterwegs.
Es täte ihm gut, seinen Horizont etwas zu erweitern.
Martin Luther war im Grunde ein Whistleblower.
Hä, wie jetzt?
Bestätigen Sie den Sicherheitshinweis.
Kosmonauten müssen sich vor kosmischer Strahlung schützen.
Na gut, dann eben nicht.
Lehrer sind auch nur Menschen.
Ronja wird ihn wohl kaum verschonen.
Der Wellensittich von Sigrun hatte einen Herzinfarkt.
Noch klischeehafter geht es kaum.
Dein Butler hat doch ein Rad ab.
Würdest du mich bitte erlösen?
Betsy haut einen Schenkelklopfer nach dem anderen raus.
Kennst du noch mehr solche Flachwitze?
Je weiter wir Maschinen entwickeln, desto näher rückt das posthumane Zeitalter.
Tante Betty besitzt einen Dudelsack.
Hausstaub besteht aus hereingetragenem Dreck, Haaren, Hautschuppen und Essenskrümeln.
Die Allergie richtet sich jedoch gegen die Ausscheidungen der Milben.
Der Phönix ersteht aus seiner eigenen Asche wieder auf.
Eines Tages wird alles zu Staub zerfallen sein.
Hubert legt sich mächtig ins Zeug.
Betty versucht, ihre Schäfchen ins Trockene zu bringen.
Der Deal ist längst in trockenen Tüchern.
Ist dies echtes Parkett oder ein Imitat?
Durch gleichzeitiges Drücken der Tasten Alt und F-vier lässt sich ein Programm beenden.
Man muss anerkennen, dass er mit seiner Entscheidung viel Weitblick bewiesen hat.
Auch sie wird die Tastenkombis alle noch lernen.
Ist sie weit- oder kurzsichtig?
Es war eine schwierige Situation und Betsy hat sie virtuos gemeistert.
Ein Cello ist eine Art Mittelding zwischen Violine und Kontrabass.
Er hat es komplett vermasselt.
Es ist eine Lösung, aber ob sie nun der Weisheit letzter Schluss ist, sei mal dahingestellt.
Du hast wohl einen an der Waffel!
In diesem Fall ist der Zankapfel eine Mango.
Es ist allenfalls eine Wahl zwischen Pest und Cholera.
Der Neuling sollte sich lieber warm anziehen.
Man hofft, der Konkurrenz das Wasser abgraben zu können.
Herr Tiedemann muss immer das letzte Wort haben.
Wenn man wie Theo nicht gerne im Rampenlicht steht, gleicht diese "Belohnung" eher einer Bestrafung.
Glaubst du, ich hätte das Zeug zum Dolmetscher?
Wer keine Weitsicht hat, hat am Ende das Nachsehen.
Das ist so eine Macke von ihm.
Das wird Macken geben.
Immer verwechselt er Pelikan und Kakadu.
Pelikane sind Wasservögel, die gut an ihrem Unterschnabel zu erkennen sind.
Kakadus hingegen gehören zur Familie der Papageien.
Der Vergleich ist nicht so weit hergeholt, wie es zunächst scheint.
Die Vermieterin schimpft wie ein Rohrspatz.
Ein Blick über den eigenen Tellerrand hinaus würde sich lohnen.
Alter Wein in neuen Schläuchen, oder wie man heute sagen würde: Etikettenschwindel.
Andernfalls könnte sie den Kürzeren ziehen.
Man muss es nicht mögen, aber man sollte tolerieren, wenn andere es machen.
Bevor der Laden insolvent geht, werden sie sicher viele Hebel umlegen.
Mit dieser Einstellung zieht man alle Register.
In den Siebzigern war die Gesellschaft aus heutiger Sicht ziemlich intolerant.
Abrakadabra, dreimal schwarzer Kater!
Wenn wir noch rechtzeitig ankommen wollen, müssen wir einen Zahn zulegen.
Er wünscht sie dahin, wo der Pfeffer wächst.
Am gegenüberliegenden Ufer wurde er kaltblütig erstochen.
Um Abstürzen vorzubeugen, wird alle fünf Minuten automatisch gespeichert.
Verabschiede dich aus deiner heilen Welt!
Sie ist ein reines Fantasiekonstrukt.
Narben und Falten zeugen von Lebenserfahrung.
Der Mann ist vom Leben gezeichnet.
Er ist kein alter Knacker, sondern ein lebenserfahrener Zeitgenosse.
Sie schwebt auf Wolke sieben.
Ein repressives System funktioniert nur, wenn genügend Menschen mitspielen.
Bei der Hitze ziehe ich ganz bestimmt kein Unterhemd an.
Nimm dir die Zeit, die Gaben zu würdigen.
Ist ja mega!
Und nun blicken wir dankbar auf die Vergangenheit zurück.
Das Attentat war stümperhaft geplant.
Schreib dir das hinter die Ohren!
"Es muss wohl am Y-Chromosom liegen", schüttelte sie den Kopf.
Die Aussichten könnten zwar besser sein, aber man muss trotzdem nicht den Teufel an die Wand malen.
Jetzt sind wir quitt.
Sie würde ihr letztes Hemd geben.
Hast du mal einen Fünfziger?
Tomatensaft trinke ich nur im Flugzeug.
Aber da bin ich sowieso viel zu abgelenkt, um etwas zu schmecken.
Der geringe Luftdruck tut sein Übriges.
Um Passierschein A-achtunddreißig zu erhalten, muss man von Pontius zu Pilatus laufen.
Er trug einen Schnauzbart.
Ansteckungsgefahr hin oder her, sie wird ihn innig herzen, wenn sie da ist.
Wie war es für Teenies in den Sechzigern?
Damals hießen sie noch nicht Teenies sondern einfach Jugendliche.
Svetlana summt schon die ganze Zeit dieselbe Melodie vor sich hin.
Beim nächsten Meeting werde ich das anprangern.
Wisst ihr, was ein Fraktal ist?
Gegen einen kleinen Obolus für die Kaffeekasse wird Ihnen gerne geholfen.
Sein Raucherbein ist ihm anfangs gar nicht aufgefallen.
Das Einnehmen von Holunder hat die Symptome verschlimmbessert.
Doch wie gelingt ihm diese Quadratur des Kreises?
Einen Betrunkenen möchte man auch nicht als Beifahrer haben.
Du sitzt hinten.
Das einzige Fleisch, das sie isst, ist Fruchtfleisch.
Avocados reifen nach dem Pflücken nach.
Die Beeren sind das einzige an einer Berberitze, was nicht giftig ist.
Jedenfalls kannte Svetlana keinen Rosmarin.
Was sich liebt, das neckt sich.
Er kennt seine Pappenheimer.
Dort steppt der Bär.
Der Bogenschütze hat noch drei Pfeile im Köcher.
Ich traue dem Braten nicht.
Wo finde ich das nächste Jobcenter?
Ihr gefällt die Kulisse.
Jeder Angestellte im öffentlichen Dienst muss Kaffee kochen können.
Das ist eine Grundvoraussetzung.
Im Prinzip hat er dir einen Persilschein ausgestellt.
Der Junge hat es faustdick hinter den Ohren.
Was steht ihr da herum wie die Ölgötzen?
Und ich etwa nicht?
Sag du es mir.
Viele Menschen werden mit dem Alter weitsichtig.
Das gilt aber nicht unbedingt im übertragenem Sinne.
Wenn man ihnen jedes Mal ein Geschenk mitbringt, werden sie enttäuscht sein, wenn man einmal keins dabei hat.
Sie war bei Ikea und hat sich schwedische Gardinen gekauft.
Der Faulenzer kommt einfach nicht in die Puschen.
Dort ohne Sicherung heraufzuklettern, ist schon nicht ohne.
Daraus werde ich nicht schlau.
Für Tickets zum Sparpreis besteht Zugbindung.
Erst der deutlich teurere Flexpreis bietet einem Flexibilität bei der Zugwahl.
Jede Reservierung kostet Aufpreis.
Damit triffst du den Nagel auf dem Kopf.
Ihm ist eine Laus über die Leber gelaufen, also provoziere ihn nicht unnötig.
Erstmal muss er sein Motorrad auf Vordermann bringen.
Ich habe nachgedacht.
Du schüttelst hier mal eben ein Beispiel aus dem Ärmel, nach dem ich stundenlang vergeblich gesucht habe.
Wer zum Schluss übrig bleibt, guckt in die Röhre.
Sein Rat wird dich vom Regen in die Traufe bringen.
Die Flöte gilt als einfach zu erlernendes Instrument.
Neunhundert Euro sind kein Pappenstiel.
Angesichts der jüngsten Entwicklungen auf dem Immobilienmarkt wird er kleinere Brötchen backen müssen.
Ich werde aber nicht bis in die Puppen feiern.
Immer die selbe Leier!
Hier trennt sich die Spreu vom Weizen.
Einige Ärzte werfen nun ein neues Argument in die Waagschale.
Er glaubt, er könne dem Finanzamt ein Schnippchen schlagen.
Überprüfen Sie den Vorwurf genau, bevor Sie sie zu Unrecht an den Pranger stellen.
Leute übers Ohr zu hauen, gehört praktisch zu seinem Job.
Dann soll er sehen, was er davon hat.
Wenn alle Werbetreibenden ihren Werbeetat gleich stark kürzen würden, wären wir weniger genervt.
Trotzdem hätte niemand Anteile verloren.
Irgendwann wird die Blase platzen.
Fragen Sie beim Pförtner nach.
Wie sieht es mit der elektromagnetischen Verträglichkeit aus?
Gelegentlich gibt es Probleme mit Druckern, Scannern und anderer Peripherie.
Körperspannung ist das A und O.
Das muss erst geklärt werden.
Ein Eigenbau ist nicht immer die billigste Lösung.
Er wird noch eine Schippe drauflegen.
Man sollte nicht tun, was die Eltern erwarten, sondern was den eigenen Interessen entspricht.
Bevor er Nachwuchs zeugt, möchte er ein sicheres Einkommen haben.
Sie müssen mehr trinken.
Gibt es auch nicht-alkoholische Getränke?
Wo lässt man in Mittelerde am besten die Sau raus?
Der Einwand hat schon seine Berechtigung.
Es gilt zu retten, was zu retten ist.
An Christi Himmelfahrt ist Vatertag.
Im Osten sagt man dazu Herrentag.
Sag ihm doch mal kurz guten Tag.
Die Nachricht dürfte für Jubel unter den Anhängern sorgen.
Andere Kunden kauften auch folgenden Schrott.
Alles wird gut.
Mein Code ist selbsterklärend und bedarf daher keiner Kommentare.
Man kann nicht überprüfen, ob jemand etwas wirklich gelöscht hat.
Das würde allerdings erfordern, dass du deinen inneren Schweinehund überwindest.
Ein Pestizid soll verhindern, dass sich Schimmel bildet.
Mit der Zeit wird es aber ausgewaschen.
Damit ist es nicht mehr wirksam.
Das haben Recherchen ergeben.
Es ist traurig anzusehen, wie Leute Beifall klatschen, wenn ihre eigenen Rechte eingeschränkt werden.
Aber im Gegensatz zu Herrn Wegener hat er Charisma.
Seiner Meinung nach sind soziale Medien Brandbeschleuniger für Fake-News.
Die Strafe war nur auf Bewährung.
In zwanzig Jahren werde ich alt und senil sein.
Hilfeschreie sind ein Anzeichen für Gefahr im Verzug.
Diese Konservendose mit Soljanka sollte langsam mal aufgebraucht werden.
Es ist mit spritzendem Fett zu rechnen, also ziehen wir besser eine Schürze an.
Das Namensschild auf dem Kittel ist immer noch nicht ausgetauscht.
Leo ist das schwarze Schaf der Familie.
Dein Name ist dort falsch geschrieben.
Nimm nicht alles für bare Münze!
Das Manöver ist ein Himmelfahrtskommando.
In China ist ein Sack Reis umgefallen.
Michel spielt die beleidigte Leberwurst.
Es brennt mir unter den Nägeln.
Diese Kröte musst du schlucken.
Und nun stehe ich irgendwie auf dem Schlauch.
Wir stehen am Scheideweg.
Doch bei der Nacht-und-Nebel-Aktion ist ihnen ein Schnitzer unterlaufen.
Sie nimmt kein Blatt vor den Mund.
Der ist uns leider durch die Lappen gegangen.
Herr Meißner führt garantiert etwas im Schilde.
Du musst dir unbedingt dieses Schubladendenken abgewöhnen.
Das ist ja furchtbar.
Ach du grüne Neune!
Einer hält ihm die Kanone an die Schläfe und ein anderer steht Schmiere.
Kleider machen Leute.
Paul und Emma führen die Liste der beliebtesten Vornamen an.
Diese Spießer sollten sich lieber mal an ihre eigene Nase fassen.
Bei Frau Peters habe ich ein Stein im Brett.
Wir können die Aufräumaktion nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben.
Den Trecker hat er volle Pulle gegen die Wand gefahren.
Das alles geht ihm gehörig gegen den Strich.
Solange der Zaun elektrisiert ist, können wir die Viecher in Schach halten.
Aber wehe, der Strom fällt aus.
Sie wollen mich wohl auf die Schippe nehmen!
Was der Partei fehlt, ist ein charismatischer Redner an der Spitze.
Kollegin Berger möchte endlich einen Schlussstrich ziehen.
"Alter Schwede!", stieß Frau Kunze aus.
Es ist ein Streit um des Kaisers Bart.
Offenbar hat Herr Böttcher ihm nach Strich und Faden die Meinung gegeigt.
Ich halte die Geschichte für Seemannsgarn.
Herr Schumann hat wohl ordentlich auf den Putz gehauen.
Und schon ist der Hersteller aus dem Schneider.
Was juristische Tricksereien angeht, ist die Firma immer wieder ausgesprochen kreativ.
Sie können jetzt nicht einfach jemand anderem die Schuld in die Schuhe schieben!
Die Gemeinde schiebt den schwarzen Peter zur Kreisverwaltung und die schiebt ihn wieder zurück.
Dort sieht es aus wie im Auenland, nur dass die Türen nicht rund sind.
Na dann, Hals- und Beinbruch!
Wer steht jeden Morgen um fünf auf der Matte?
Auf wessen Mist ist das gewachsen?
Man kann auch aus einer Mücke einen Elefanten machen!
Du solltest nicht alles glauben, was im Fernsehen gezeigt wird.
Sogar Frau Burgdorf war mit ihrem Latein am Ende.
Frau Stolpe hat gerade Mittagspause.
Sie ist völlig aus der Puste.
Mit ihm ist nicht gut Kirschen essen.
Na, alles senkrecht?
Sie hat ihn vor die Tür gesetzt.
Die Göre lügt wie gedruckt.
Sie redet sich um Kopf und Kragen.
Er hat ihm den Laufpass gegeben.
Lass uns das schnell durchziehen, bevor er Lunte riecht.
Der Typ muss auf jeden Fall schon einiges intus gehabt haben.
Richard hat in dieselbe Kerbe gehauen.
Wenn du Hilfe brauchst, sag Bescheid.
Ich könnte ein paar helfende Hände gebrauchen.
Die sogenannte Dritte Hand hält die beiden Kabelenden, die verlötet werden sollen.
In der rechten Hand den Lötkolben und in der linken den Lötzinn.
Niemand weiß, wie viel Lebenszeit ihm noch bleibt.
Der Arzt gab mir damals noch fünf Monate.
Daraus sind vierundzwanzig Jahre geworden.
Ich freue mich schon auf deinen hundertsten Geburtstag.
Wer weiß, ob ich das noch erleben werde?
Die Karten sind neu gemischt.
Was die Vase anbelangt, machen Sie sich keine Sorgen.
Welche Vase?
So weit war ich auch schon.
Aber wie geht es dann weiter?
Das wäre mit Kanonen auf Spatzen geschossen.
Das ewige Katz-und-Maus-Spiel der Cracker und Kopierschutzentwickler geht in die nächste Runde.
So lange, bis der Knoten geplatzt ist.
Ein Wolf, der Kreide gefressen hat, ist immer noch ein Wolf.
Man bricht sich keinen Zacken aus der Krone, wenn man sich mal kurz meldet.
Er kann es nicht mehr hören.
Dort herrscht immer reger Betrieb.
Die Metall verarbeitenden Betriebe der Gemeinde haben sich zusammengeschlossen.
Auch Sie können sich der Petition anschließen.
Und was bringt das?
Hier herrscht ein Kommen und Gehen wie am Hauptbahnhof.
Überlegt euch einen Plan, wenn ihr ihnen nicht ins offene Messer laufen wollt.
Daraufhin weinte er wieder große Krokodilstränen.
Von Coca-Cola finanzierte Studien kommen komischerweise immer zu dem Schluss, dass die Ernährung nicht so wichtig für die Gesundheit ist.
Sie hat keinen anderen Ausweg gesehen.
Wir spielen die besten Hits der Siebziger, Achtziger und das Beste von heute!
Geschenkt ist geschenkt.
Wiederholen ist gestohlen.
Eine Stimme transportiert so viel mehr Information als nur den gesprochenen Text.
Durch Abhören unserer Telefonate hat die NSA sicher eine riesige Datenbank, mit der man trainieren könnte.
Was mit öffentlichen Geldern finanziert wurde, sollte auch öffentlich verfügbar sein.
Auch zehn Jahre nach der eigentlichen Ausstellung ist der IGA-Park nur gegen Gebühr zu betreten.
Wo findet die diesjährige Landesgartenschau statt?
Was hat er sich dabei gedacht?
Ich würde dich gerne in den Arm nehmen, aber ich darf dir nicht zu nahe kommen.
Die Ansteckungsgefahr ist zu groß.
Pauline ist schon groß.
Unter Last heulen die Lüfter laut auf.
Wir kennen uns.
Man kennt sich.
Der Ernst des Lebens beginnt noch früh genug.
Lasst uns froh und munter sein!
Stacheln aus Metall sollen verhindern, dass Tauben auf der Anzeige landen.
Der Bahnsteig ist mit Taubenkot beschmutzt.
Zwei Mädchen spielen Hüpfekästchen.
Spielplätzen, Schulen und Kindergärten darf sie sich nicht näher als hundert Meter nähern.
Sehr viele Apps für Smartphones sind trojanische Pferde.
Ich will dir helfen, glaub mir.
Die Abbrecherquote ist zu hoch.
Trotzdem kann man nicht einfach das Niveau senken, bis die Quote stimmt.
Wir haben doch gar nichts getan.
Wie macht er das bloß?
So ein Teufelskerl!
Wer Ironie findet, darf sie behalten.
Einbildung ist auch eine Form von Bildung.
In der Realität wird niemand vom Tellerwäscher zum Millionär.
Bei der Verwendung von Kaffeekapseln fallen Unmengen an Müll an.
Man kann nicht alle unter Generalverdacht stellen.
Damit kommst du ganz sicher nicht durch die Zugangskontrolle.
Die Überschrift passt überhaupt nicht zum Text.
Wer sich so über Besitz definiert, muss ganz schöne Minderwertigkeitskomplexe haben.
Ihr könntet wenigstens ein kleines bisschen Interesse heucheln.
Licht aus, Spot an!
Die Wahrheit ist, dass manche Ausländer willkommener sind als andere.
Vermutlich ist das in keinem Land der Welt anders.
Niemand, der die Höhle betreten hat, ist je zurückgekommen.
Es hält nicht.
Für die nächsten zwei Tage bleiben Sie zur Beobachtung hier.
Was kostet der Fisch?
Ich wollte mir nur die Schuhe binden.
Bist du jetzt völlig übergeschnappt?
Was für ein blödes Missverständnis!
Aber irgendwie auch witzig.
Wenn die Tochter eine tiefere Stimme hat als der Vater, stimmt etwas nicht.
Finde dich damit ab.
Er hat eine Abfindung in Millionenhöhe kassiert.
Bei denen geht es richtig zur Sache.
Was ist der Sinn des Lebens?
Worauf die Frage abzielt, ist nicht offensichtlich.
Würden Sie einem Roboter Trinkgeld geben?
Zwei Leute, die sich über die Richtung uneinig sind, sollten nicht am selben Strang ziehen.
Wegen der Sicherheit.
Wie kommt Kuhscheiße aufs Dach?
Dieser Sachverhalt wird gerade vor Gericht geprüft.
Wer das Lösegeld bezahlt, finanziert damit den Terrorismus.
Dann ist ja noch mehr als genug drin.
Man gönnt sich ja sonst nichts.
Demokratie erfordert Verantwortung von jedem einzelnen, indem er sich informiert und weiterbildet.
Bargeld ist ein Stück Unabhängigkeit von Banken, das man anfassen kann.
Zweiundsiebzig Prozent aller Bürger sind nicht in der Lage, Statistiken kritisch zu hinterfragen.
Wussten Sie, dass einundachtzig Komma vier Prozent aller Statistiken frei erfunden sind?
Das Problem wurde keinesfalls gelöst, sondern lediglich verschoben.
Anbei noch ein kurzer Hinweis.
Achten Sie auf die Formation.
Iris ist nicht zu Hause, ergo kann sie euch auch nicht die Tür öffnen.
Ich kann nichts erkennen.
Er gähnte gelangweilt.
"Bla bla bla", entgegnete Gabriele genervt und desinteressiert.
Einmal ist immer das erste Mal.
Wird's bald?
Einmal Zwangsjacke anlegen und dann ab in die Gummizelle!
Bei hoher Geschwindigkeit fällt es leicht, freihändig zu fahren.
Pfützen sind im Dunkeln einzig und allein an sich spiegelnden Lichtern zu erkennen.
Damit man ihr Spiegelbild sieht, müssen sich die Lichtquellen vor einem befinden.
Deshalb nützt der eigene Scheinwerfer leider gar nichts.
Überstunden müssen bezahlt werden.
Entwicklungshilfe ist nicht so selbstlos, wie man auf den ersten Blick vielleicht glaubt.
Nachdem monatelang nichts unternommen wurde, wird jetzt das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Besteht denn noch Hoffnung?
Wer später bremst, ist länger schnell.
Ich dachte, das hätten wir längst geklärt.
Willst du es drauf ankommen lassen?
Vielen Dank, dass Sie wieder eingeschaltet haben.
Ach, ihr seid's!
Es gibt einen Wikipedia-Artikel über den Sinn des Lebens aber keinen über den Sinn des Todes.
Offenbar wird die Enzyklopädie von Untoten geschrieben.
Bildung ist, wenn man weiß, was man bewirkt, wenn man sich bei Aldi eine Packung Hähnchenschenkel kauft.
Oder wenn man weiß, warum Hände waschen sinnvoll ist und wie man verhütet.
Erfrierungen sind genau so wie Verbrennungen mit kaltem Wasser zu behandeln.
Selbst Hochtemperatur-Supraleiter müssen auf unter minus einhundert Grad Celsius gekühlt werden.
Dazu nutzt man flüssigen Stickstoff.
So abwegig ist das gar nicht.
Mal sehen, was der morgige Tag bringt.
Bulgarien gilt als das Armenhaus Europas.
Die meisten Befürworter der Wiederauferstehung fürchten sich vor Zombies.
Der neue Azubi heißt Gabriel.
Dieses Jahr beginnen bei uns drei neue Azubis.
Tischlerei Kröger heizt mit einem Ofen, in dem Sägespäne verbrannt werden.
Ihm wird die Sache zu heikel.
Das Buch leistet exzellente Dienste als Briefbeschwerer und Staubfänger.
Ansonsten ist es überflüssig wie ein Kropf.
Die Hauptverantwortlichen kommen nicht nur ungeschoren davon, sondern kassieren auch noch eine Abfindung.
Rosalie wurde zum Mauerblümchen des Jahrgangs gewählt.
Nikolaus möchte nach der Schule eine Ausbildung zum Tischler beginnen.
Sie lechzte nach etwas zu trinken.
Wenigstens ein kleiner Schluck.
Doch egal, wie sehr sie ihre Hälse reckten, sie konnten nicht über die Mauer hinübersehen.
Gina hat nun endlich ihr Latinum.
Beide Rohre werden von einer Manschette zusammengehalten.
Wie entkommt man dem Schweinezyklus?
Dass jemand so gut abschneidet, kommt auch nur alle Jubeljahre vor.
Styropor ist ein Markenname für weißen Schaumstoff.
Der eigentliche Baustoff heißt Polystyrol.
Das Leben eines Sterns endet in einer Supernova.
Daraufhin kollabiert der Stern und es entsteht ein schwarzes Loch.
Nach der Nullnummer letztes Wochenende wollen die Fans endlich wieder Tore sehen.
Der HSV-Farbraum kann viel mehr Farben abbilden als nur schwarz, weiß und blau.
Mit dem Erfolg im Rücken stolzierte er zu seinem neuen Dienstwagen.
Da wird Gabriele schlechte Karten haben.
Jede Partei oder Religion darf von Satire durch den Kakao gezogen werden.
Malzbier darf auch von Minderjährigen getrunken werden.
Wer will sich schon um all die Wehwehchen seiner Untergebenen kümmern?
Du hast doch den Schuss nicht gehört!
Wenn sie keine Fressfeinde haben, werden sie sich wie die Karnickel vermehren.
Gabriel ist ein Kavalier der alten Schule.
Unzüchtiges Verhalten muss bestraft werden, bevor es Schule macht!
Gestern hat Iris die Katze aus dem Sack gelassen.
Er ist Hals über Kopf verliebt.
Zuerst werden die Briefe nach Postleitzahl sortiert.
Kehre zurück ins Kampfgebiet!
Schnick schnack schnuck!
Die Kluft zwischen arm und reich vergrößert sich immer weiter und spaltet das Land.
Wie groß ist der Anteil an Ackerfläche?
Gib mir zwei Minuten, ja?
Talente muss man fördern.
Mitbewohner mit Putzfimmel werden toleriert, solange sie nicht eben diesen von anderen erwarten.
Wer mit allen Wassern gewaschen ist, kann unmöglich so eine dreckige Lache haben.
Guten Tag, was kann ich gegen Sie tun?
Woher weißt du, wo ich wohne?
Ich zeige dir etwas besseres.
Noch nie habe ich jemanden so schnell die Gesichtsfarbe ändern sehen.
Sie lügt, ohne rot zu werden.
Den Rest können Sie sich selbst zusammenreimen.
Es ist immer das Gleiche.
Darf es etwas mehr sein?
Ein Angler sollte wissen, wann man seine Angel besser loslässt.
Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht.
Wenn man seine Aussage selbst für wahr hält, ist es keine Lüge.
Ab und zu sollte man neue Experimente wagen.
Die Hängepartie wird sich noch eine Weile hinziehen.
Zu keinem Zeitpunkt bestand Gefahr für die Bevölkerung.
Darauf gebe ich Ihnen mein Ehrenwort!
Das meiste Geld geben die Österreicher beim Bezahlen aus.
Schon Goethe hatte das erkannt.
Dazu passt beispielsweise eine pikante Tomatensoße.
Eine Gedenktafel auf dem Friedhof erinnert an gefallene Soldaten des Zweiten Weltkriegs.
Viele überlebten nicht mal ihre Feuertaufe.
In anderen Kulturen ist eine Wasserbestattung üblich.
Auch in heiklen Situationen gilt es, einen kühlen Kopf zu bewahren.
Spätestens seit es das WWW gibt, führen Verfechter verschiedener Programmiersprachen virtuelle Religionskriege gegeneinander.
Die Viehdiebe haben die Herde in einen Bach getrieben, um die Spuren zu verwischen.
So kann man nicht erkennen, ob sie stromauf- oder stromabwärts gegangen sind.
E-Mails gibt es schon länger als das Internet.
Das Volk der Juristen wird besonders gut von Volksvertretern vertreten.
Man sollte nicht alle Abgeordneten über einen Kamm scheren.
Anfangs waren sie noch scheu.
Nach einiger Zeit werden die Tiere zutraulich.
Frau Kröger hat es noch nicht geschnallt.
Auch wenn es ruppig aussieht, herrscht eigentlich ein liebevoller Umgang miteinander.
Viel zu viele Menschen leiden an Adipositas, selbst in ärmeren Ländern.
Der Mann war adipös, oder salopp ausgedrückt: Fett.
Salamander, die Feuer spucken können, heißen Feuersalamander.
Der Haken an der Sache ist, dass solche Tiere nicht existieren.
Jedes Jahr beginnt der Geschenke-Wahnsinn von Neuem.
Person A weiß nicht, was sie Person B schenken soll.
Also besorgt sie irgendwas.
Person B kann damit nichts anfangen, muss aber trotzdem so tun, als würde sie sich freuen.
Für alle Beteiligten ist die Aktion unangenehm bis peinlich.
Warum tut man sich diesen Stress überhaupt an?
"Ich verstehe nur Bahnhof", gesteht Rosalie.
Wer hat den Mann mit dem Koks bestellt?
Ich habe eine frohe Botschaft zu verkünden!
Mein Wecker kugelt automatisch im Zimmer umher, wenn er klingelt.
Dadurch ist man gezwungen aufzustehen, wenn man ihn deaktivieren will.
Den Draht kann man hier so an den Haken tüdeln.
Du tüdelst wohl!
Ein kleiner Junge ist ausgebüxt.
Zieh dir mal eine saubere Büx an.
Das Taschentuch ist voll mit Schnodder.
Zuerst möchte er all den Rotz aus dem Keller loswerden.
Die Landzunge zieht sich weit in das Meer hinein.
Meinen Sie mit Golf den Sport, das Auto oder den Meerbusen?
Von entscheidender Bedeutung für die Funktionsweise des Filters ist die Aktivkohle.
Smartphones und Tablets in ihrer derzeitigen Form sind nur für passive Konsumenten brauchbar.
Hurra, wir sind im Fernsehen!
Ursprünglich wollte Gina Toningenieurin werden.
Schau her, was ich schon alles kann!
Zeit hat man nicht, man muss sie sich nehmen.
Findet Till es heraus, winkt ihm eine Belohnung.
Entgegen dem allgemein bekannten Liedtext hat Pit gar keinen Bart.
Alle Netzwerkknoten sind nach Figuren aus Harry Potter benannt.
Websites mit statischen Inhalten müssen auch ohne Javascript funktionieren.
Wenn er das hört, kriegt er sicher die Krise.
Als sich der Unfall ereignete, schnitt sich der LKW-Fahrer gerade die Fußnägel.
Bin beschäftigt!
Regionale Dialekte sterben aus.
Dass in der Schule Plattdeutsch gelehrt wird, mag die ältere Generation freuen, ist aber nicht sinnvoll.
Das Ticket zur Anfahrt ist in der Eintrittskarte enthalten.
Man kann es drehen und wenden, wie man will.
Das Genie entdeckt die Frage, das Talent findet die Antwort.
Man muss ihn vor allem vor sich selbst schützen.
Wir sind hier ja unter uns.
Unter uns ist ein Verräter.
Das Steak wird gewürzt und von beiden Seiten kurz angebraten.
Diesen Vorfall sollten beide am besten schnell vergessen.
Das kannst du Chris nicht anlasten.
Chris hat eine ungeheure Angst.
Die Globalisierung bringt Herausforderungen mit sich.
Ehrenamt verdient Anerkennung.
Das hast du sehr schön gesagt.
Was redest du da für einen Unsinn?
Pit müsste etwas zielstrebiger zu Werke gehen.
Wein predigen und Wasser trinken ist gesünder als das Umgekehrte.
Jedenfalls für einen selbst.
Leute mit zu hohem Augendruck sollten keinen Kopfstand machen.
Das Jugendwort des Jahres ist eine Vergewaltigung unserer Sprache.
Ich wollte mich nur nochmal vergewissern.
Jetzt dürfte es auch dem Letzten unklar sein.
Oh, das hat sich aber gelohnt!
Ist es als Rikscha-Fahrer nicht demütigend, für seine Fahrgäste schwitzen zu müssen?
Du musst zugeben, dass es besser ist, als wir dachten.
Mit Krankheiten anderer Leute lässt sich ein Vermögen machen.
Aber ist es ethisch vertretbar?
In jungen Jahren arbeitete Einstein beim Patentamt in Bern.
Willkommen in der EU!
Es gelten folgende Auslandstarife.
Wer hat sich nur all diese Sätze ausgedacht?
Darf ich bitte mal einen Satz zu Ende sprechen?
Was fällt Ihnen ein?
Regel Nummer eins: Papa hat immer Recht.
Das Projekt kommt nur schleppend voran.
Oh, wie ist das schön!
Lasst uns gemeinsam ein Lied singen!
Niemand erwartet Perfektion.
Wo wollen wir das Zelt aufschlagen?
Ich kann dir höchstens meine Couch anbieten.
Mäuschen, sag mal piep!
Was redet ihr da für einen Käse?
Der Aufbau eines Iglus ist einfach, aber durchdacht.
Wer schon immer mal seinen Computer nach der eigenen Pfeife tanzen lassen wollte, für den ist Programmieren genau das Richtige.
Wie viele Wörter für Schnee haben Eskimos?
Auf ihrer Erkundungsreise trafen die britischen Seefahrer auch auf Inuit.
Die einheimischen Völker bekamen Mitleid, als sie die unbeholfenen Fremdlinge sahen.
Und so gaben sie ihnen etwas von ihrem eigenen Gejagten ab.
Zum Überleben reichte es dennoch nicht.
Sind Sie mit der Leistung des Reisebüros zufrieden?
Würden Sie uns weiterempfehlen?
Der minimalistische Stil ist nicht jedermanns Sache.
Es wirkt wie ein billiger Abklatsch.
Du kannst doch nicht mit siebzig durch die Dreißiger-Zone brettern!
Leider gibt es auch einige Abtrünnige.
Das lässt sich nie ganz vermeiden.
Ab acht Uhr abends dürfen öffentlich-rechtliche Sender keine Werbung mehr zeigen.
Gesucht wird eine Stadt mit W.
Wie wäre es mit Wiesbaden?
Für Wittenberge gibt es auch zwanzig Punkte.
Drücken Sie niemals auf den roten Knopf!
Habe ich Ihre Neugier geweckt?
Doch es sollte alles anders kommen.
Der Campingplatz im Wald ist ein echter Geheimtipp.
Alles muss raus.
Frische Luft tut gut.
Nach der anstrengenden Krebstherapie musste sie erstmal eine rauchen.
Es ist makaber aber wahr.
Frage nicht nach Sonnenschein.
Wo sind wir denn hier gelandet?
Hätte ich auch gesagt.
Außerdem muss der Eingriff verhältnismäßig sein.
Interessant ist vor allem, was dort nicht steht.
Er zieht sich irgendeine Dokumentation über den legalen Anbau von Cannabis rein.
Ich verstehe die Frage nicht.
Asbest ist krebserregend.
Nicht das Endergebnis, sondern der Rechenweg ist entscheidend.
Wer verarscht hier eigentlich wen?
Nie ohne Seife waschen!
Tatsächlich ist der zu häufige Gebrauch von Seife schlecht für die Haut.
Auch für die Hygiene ist es nicht unbedingt zuträglich.
Psst, da vorne bewegt sich was!
Beim Höhentraining wird der Hämoglobinwert gesteigert.
Man spricht auch vom Eisenwert.
Unterschätze den Knirps nicht.
Er hat die Kampfkunst von klein auf erlernt.
Bring doch bitte noch ein Teelicht fürs Stövchen mit!
Der Prophet spricht stets in Gleichnissen, die sich so auslegen lassen, dass er immer Recht behält.
Es ist der Messias!
Tut das not?
Ruhe Kinder, der Opa erzählt wieder Geschichten aus dem Krieg.
Also spitzt eure Ohren!
Akustisch habe ich alles verstanden, aber inhaltlich nicht.
Wir leben in postpostischen Zeiten.
So steht es im Postillon, also muss es stimmen.
Würden Sie mir eine Grippeschutzimpfung empfehlen?
Wir sitzen fest.
Wer gefundenes Geld nicht aufhebt, wirkt der Inflation entgegen.
So läuft das nicht.
Abseits der Kameras hörte es sich schon ganz anders an.
Heute ist Bergfest.
So ist das nun mal in der Chefetage eines börsennotierten Unternehmens.
Schlafentzug ist eine schwer nachweisbare Foltermethode.
Datenschutz ist wie Umweltschutz.
Jeder ist im Grunde dafür, aber kaum jemand ist bereit, dafür auch nur einen Finger zu krümmen.
Einer möglichen Zukunft mit ihm als Anführer sehe man gelassen entgegen, heißt es.
Hier knicken.
Die Raumplanung sieht mehrere Entwicklungsachsen vor.
Für zweitausendeinundzwanzig ist schließlich die Inbetriebnahme geplant.
Wer seinen Lithium-Ionen-Akku schonen will, lädt ihn nur bis circa fünfundsiebzig Prozent auf.
Mode wurde erfunden, damit Leute Dinge kaufen, die sie nicht brauchen.
Am Gleisdreieck wird ein neuer Busbetriebshof errichtet.
Design hat nicht immer etwas mit Aussehen zu tun.
Bitte noch einmal!
Nur weil es TÜV-geprüft ist, heißt es nicht, dass es sicher ist.
Dafür hat der TÜV einfach schon zu viel Schrott zertifiziert.
Seit Jahrtausenden begehen Menschen im Grunde immer die gleichen Verbrechen.
Auch die Motive sind immer dieselben.
Was sich geändert hat, sind die Mittel.
Kannst du Gedanken lesen?
Mir reicht schon, was die Menschen verbal von sich geben.
Da bin ich froh, dass ich mir nicht auch noch ihre Gedanken anhören muss.
Ab geht die Luzi.
Er muss los.
Der Radius der Kugel bestimmt, wie klein man mit einem Kugelschreiber schreiben kann.
Kaum etwas hatte so weitreichende Folgen wie die Erfindung des Transistors.
Ein Feldeffekttransistor braucht nur Strom, wenn er seinen Schaltzustand ändert.
Wähle "Medium sicher entfernen".
Welch ein Musterbeispiel für Völkerverständigung!
Sie hat es ihrer eigenen Schludrigkeit zu verdanken.
Da boxt der Papst im Kettenhemd.
Es klingt wie das Grunzen eines Schweins.
Die Liste wird einfach nicht kürzer.
Kaum hat man einen Punkt abgearbeitet, stehen schon wieder zwei neue drauf.
Der Verkauf von Bio-Produkten ist einfach lukrativer als der von Nahrungsmitteln aus konventioneller Landwirtschaft.
Den Landwirt treibt die Sorge, dass es seinen Ertrag schmälern könnte.
Der Anstieg ist marginal.
Scheint so, als wäre das Programm in einer Endlosschleife gefangen.
Moment mal!
Du hast sehr wohl Internet, aber der DNS-Server antwortet nicht.
Bleibt noch die Frage nach dem Warum.
Zeigen Sie mir erst Ihren Presseausweis.
Entschuldigen Sie die Verwechslung!
Macht nichts.
"Je höher das Gebirge, desto beschränkter der Horizont", kontert sie.
Es rette sich, wer kann.
Es ist bloß deine Wahrnehmung, die dich täuscht.
Man kann es einfach so hinnehmen oder aber etwas dagegen unternehmen.
Wer nicht kämpft, hat schon verloren.
Von mir aus, aber fühlt euch deswegen nicht moralisch überlegen.
In jedem Fall erhält die Sache dadurch einen bitteren Beigeschmack.
Was ist das nur für ein Ding?
Den Spruch muss ich mir merken.
Kannst du mich bitte daran erinnern?
Er zieht eine Schleimspur hinter sich her.
Vielleicht ist keine Antwort.
Auch vor dem Zorn der Götter fürchtet er sich kein Stück.
Es könnte sogar kontraproduktiv sein.
Der Kiffer dreht sich noch einen Joint.
Plötzlich fiel der Tochter alles wieder ein.
Die Frau macht mich ganz perplex.
Das Immunsystem eines gesunden, jungen Erwachsenen steckt einiges weg.
Möglicherweise ist es ansteckend.
Nicht nur das.
Die Tiere schleppen auch Krankheiten ein.
Es hat nichts mit dir zu tun.
In jeder Beziehung kommt Streit vor.
Mein Jüngster hat sein Hobby zum Beruf gemacht.
Der Weg ist das Ziel.
In Gedenken an die Wildschwein-Attacke sollte man einen Hinkelstein vor der Sparkasse in Heide aufstellen.
Damit ist erst in der zweiten Jahreshälfte zu rechnen.
Ohne Bewilligung vom Amt kann das Projekt nicht begonnen werden.
Nicht schlecht für den Anfang.
Wenn mir noch etwas einfallen sollte, werde ich Sie darüber in Kenntnis setzen.
Vielleicht bin ich einfach zu müde.
Verwirf die Änderungen und starte nochmal von vorn.
Ist doch nichts Verwerfliches.
Bitte haben Sie Verständnis, dass der Termin nicht verschoben werden kann.
Bevor man andere belehrt, sollte man selbst etwas gelernt haben.
Das ist ein freies Land, oder?
Hier darf jeder machen, was ich will.
Wenn du weiße Flecken auf den Fingernägeln hast, hast du in der Vergangenheit zu wenig getrunken.
Besonders auffällige Hinweisschilder blende ich unbewusst aus, weil sie wie Reklame aussehen.
Der Kerl da verhält sich auffällig so, als wolle er möglichst nicht auffallen.
Höchst verdächtig!
Wissen Sie überhaupt, was exponentiell heißt?
Das ist kein ganzer Satz und auch kein ganzes Lemma.
Immer die Augen auf den Puck aber niemals den Puck aufs Auge!
Der Teufel steckt im Detail.
Vielleicht war es ein bisschen zu technisch.
Sie ist völlig durch den Wind.
Du schienst etwas neben der Spur zu sein.
Irgendwann wird's langweilig.
Ist das schon das höchste aller Gefühle?
Das soll ja wohl ein Witz sein, oder?
Kannst du bitte meine Bierflasche mit dem Feuerzeug öffnen?
Es entsteht eine unangenehme Stille.
Benno kennt sich mit Tektonik und Vulkanismus aus.
Der Richter hat keinen blassen Schimmer.
Du hast mir voll ins Gesicht gelogen!
Alle Kinder sind kitzelig.
Hat hier etwa jemand die Hosen voll?
Wer will nochmal, wer hat noch nicht?
Haben wir jemanden vergessen?
Das kannst du knicken.
Ingo tüftelt noch an einer Lösung.
Sogenannte intelligente Stromzähler sind ein unnötiges Spionagewerkzeug.
Wie ist das Barfußlaufen aus orthopädischer Sicht zu beurteilen?
Sofort umkehren!
Man kann den Spruch sowohl als Beleidigung als auch als Kompliment verstehen.
Es gibt keinen Plan B.
Seine besten Stücke entstanden, als der Komponist scheinbar auf der faulen Haut lag.
Angesichts aktueller Zahlen wird die Personalabteilung den Rotstift ansetzen.
Antrag abgelehnt!
Ab in den Papierkorb damit!
"Sitz!", befahl Michi seinem Köter.
Ich kann die Skepsis nachvollziehen.
Rothaarige Kobolde sind nur dann sichtbar, wenn sie an etwas festkleben.
Wer sie jedoch einmal zu Gesicht bekommen hat, für den sind sie nie unsichtbar.
Der Klabautermann treibt mal wieder Schabernack.
Ja, wo ist die Kamera?
Bei solchen Forderungen aus der höchsten Ebene kann einem nur angst und bange werden.
Wenn du schnell gehen willst, geh allein.
Möchtest du jedoch weit gehen, gehe mit anderen.
So oder so ähnlich geht ein altes afrikanisches Sprichwort.
Ohne den Gleichgewichtsorgan im Ohr wäre zweibeiniges Gehen kaum denkbar.
In der Schwerelosigkeit jedoch ist alles anders.
Mit einem Affenzahn schießt er über die Startbahn.
Dann hebt er ab.
Durch das Ausklappen der Landeklappen wird der Auftrieb schlagartig erhöht.
Intuitiv ist es kaum vorstellbar, dass ein hunderte Tonnen schweres Flugzeug fliegen kann.
Eine durchschnittliche Wolke wiegt so viel wie zwei Dieselloks.
Auch Luft hat ein Gewicht.
Dies lässt sich ganz einfach mit einer Waage, einem Ball und einer Ballpumpe nachweisen.
Durch den Luftdruck lastet auf jedem von uns das Gewicht eines Elefanten.
Wir merken davon nichts, weil von innen der gleiche Druck entgegenwirkt.
Bevor das Plasma hineingelassen wird, muss die Röhre komplett evakuiert werden.
Im Weltall herrscht ein nahezu perfektes Vakuum.
Deswegen können wir auch Sterne in tausenden Lichtjahren Entfernung sehen.
So leicht enttarnt man einen Lügenbaron.
Diese Formulierung ist mir noch zu verschwurbelt.
Damit hat Benno uns gerade ein Paradebeispiel für ein Bauernopfer geliefert.
Die Anzahl der Privatinsolvenzen ist auf einen neuen Tiefstand gesunken.
In einem Rechtsstaat wird im Zweifel immer für den Angeklagten geurteilt.
Nun, dies ist ein Zweifelsfall.
Amelie begibt sich mit einer Wünschelrute auf die Suche nach einer Wasserader.
Mit dieser kleinen Propellermaschine wird die Flugshow zu einer Lachnummer verkommen.
So ein Verhalten ist indiskutabel.
Wie viele Kilometer kann man barfuß laufen, ohne dass einem die Füße bluten?
Das hängt vom Untergrund und der Dicke der Hornhaut ab.
Manche Menschen fühlen keinen Schmerz.
Klingt erstmal cool, ist aber ziemlich gefährlich.
Mit dieser Sisyphusarbeit ist die Kanzlei für die nächsten Wochen außer Gefecht gesetzt.
Reife Leistung!
Auf Wunsch wird auch ein anonymes Begräbnis durchgeführt.
Störe nicht die Totenruhe.
Eine Stichprobe der Größe eins ist nicht besonders aussagekräftig.
Lieber ein Mantel des Schweigens als unqualifiziertes Geschwurbel.
Dieser Schuss in den Ofen wurde Ihnen präsentiert von Heckler & Koch.
Weitere Anpassungen werden kategorisch ausgeschlossen.
Wie bitte soll platonische Liebe funktionieren?
Kann mich mal jemand aufklären?
Hinter den Kulissen rumort es gewaltig.
Also müssen wir uns anders behelfen.
Es sei denn, sie hat einen Fetisch für Pornobalken.
Wenn es nur noch Routine ist, macht es keinen Spaß mehr.
Am Empfang gibt es Champagner.
LAN-Partys sind längst nicht mehr so populär wie früher.
Um mit anderen zu zocken, braucht man heutzutage nicht einmal mehr grundlegende Netzwerkkenntnisse.
Ohne hübsche Frauen wird das Musikvideo ein Flop.
So ist die Realität nun mal.
Aber hier haben wir es mit einem anderen Kaliber zu tun.
Wenn man bereits vier Sprachen beherrscht, ist die fünfte auch nicht mehr schwer zu erlernen.
Der Pförtner war leicht aufs Kreuz zu legen.
Schwangerschaft ist keine Krankheit.
Wenn eine Hand die andere wäscht, spricht man von Vetternwirtschaft.
Lastschrifteinzüge lassen sich nach bis zu acht Wochen noch rückabwickeln.
Langt das?
Aber locker!
Zweitakter machen viel Krach und haben Abgaswerte jenseits von Gut und Böse.
Grammatik ist kompliziert.
Niemand ist ein Alleskönner.
Fehler sind menschlich.
Aber man sollte dazu stehen.
Die Frau zog eine Duftwolke von Parfüm hinter sich her.
Es ist zum Heulen.
Schön dass du da bist und nicht hier!
Da kann ich Amelie nur beipflichten.
Du musst manuelle Konfiguration auswählen.
Er macht es sich zu einfach.
Ist dies ein echtes Foto oder ein gerendertes Bild?
Maximaler Realismus ist nicht immer das Ziel von Computergrafik.
In der illustrativen Computergrafik verzichtet man absichtlich auf Realismus.
Wenn die Schlussfolgerung fehlerfrei ist, muss bereits die Annahme falsch gewesen sein.
Ich denke, also bin ich.
Welch eine Erkenntnis!
Seine Skripte sind erste Sahne.
Keine halben Sachen.
Als Mathematiker versteht man es, viel Information aufs Wesentliche zu reduzieren.
Sie wollte nur ein wenig herumblödeln.
Das Verfahren birgt einen inhärenten Nichtdeterminismus.
Umarmen Sie beim Rückwärtsfahren auch immer den Beifahrersitz?
Wer tut das nicht?
Der Winter hat den Norden fest im Griff.
Meine Diagnose lautet chronische Aufschieberitis in weit fortgeschrittenem Stadium.
In Präsentationen eingebettete Videos sorgen oft für Probleme.
Selbst wenn man weiß, worauf man achten muss, ist der Unterschied kaum auszumachen.
Sie wollte schon immer mal an einem professionellen Fotoshooting teilnehmen.
Ich bezweifle, dass sie Schritt halten können wird.
Um sich eine Tüte zu drehen, braucht man einen Daumen.
Wegen Bauarbeiten im Hörsaal muss die Physikvorlesung in den Hilbertraum verschoben werden.
Stellen Sie Blickkontakt her.
Ihm fehlt die nötige Coolness.
Arbeitszeugnisse müssen stets wohlwollend formuliert sein.
Ob sich das Schürfen der Kryptowährung lohnt, ist reine Spekulation.
Das Geschrei war jedenfalls groß.
Von daher bietet sich das sowieso an.
Keine Updates verfügbar.
Kein Backup, kein Mitleid!
Wie ist das möglich?
Welches dieser drei Szenarien beschreibt Ihre Situation am besten?
Die Aufnahme hat einen auffälligen Grünstich.
In die Zwischenablage passt nur eine Sache zur Zeit.
Das Gemeinwohl geht vor.
Sollte der Fall der Fälle eintreten, stehe ich dumm da.
Anhand welcher Formel berechnet man die Antwort auf die Frage aller Fragen?
Auf den Scheiterhaufen mit diesem Ketzer!
Mehrere Möglichkeiten, drei an der Zahl, stehen zur Auswahl.
Hier ein berühmtes Filmzitat einfügen.
Nicht schon wieder!
Dennoch steht er vor einer Herkulesaufgabe.
Doch irgendwann ist es einfach zu viel des Guten.
Diesen Bug kann man notfalls auch als Feature verkaufen.
Bug oder Feature?
Das ist hier die Frage.
Der Webbrowser ist gewissermaßen das Betriebssystem im Betriebssystem.
Welche User sind gerade online?
Die Tasse mit Loch ist ein Auslaufmodell.
Unterlassene Hilfeleistung wird häufig begangen, aber selten geahndet oder auch nur zur Anzeige gebracht.
Damals wurde der Cursor zu einer Sanduhr, wenn der Rechner beschäftigt war.
Etwas mehr Begeisterung, bitte!
Zurücktreten, bitte!
Kannst du ertasten, wie viele Murmeln du zwischen den Zehen hast?
Das Ganze funktioniert wie eine Murmelbahn.
Die Gastronomen der Stadt melden einen Besucherrekord.
Wie denn nun?
Einfach oder schwierig?
Ruhe, der Hauptmann will etwas sagen!
Wann werden die Wartungsarbeiten abgeschlossen sein?
Einige seiner Witze gehen unter die Gürtellinie.
Tausende Sätze warten auf ihre Übersetzung in eine andere Sprache.
Hast du mal kurz Zeit?
Nur so lernen sie es.
In seiner Sorge hat er die ganze Nacht über kein Auge zugetan.
Dieser Ausdruck war ihr nicht geläufig.
Was hat sie nur in ihm gesehen?
Du bist nicht das Maß aller Dinge.
Fließkommazahlen bieten nur eine begrenzte Genauigkeit.
Ist es nicht rassistisch, dass Chinaböller erlaubt sind, Polenböller jedoch nicht?
Man kratzt sich, wenn etwas juckt, nicht umgekehrt.
An kalten Stellen sammelt sich Feuchtigkeit und es bildet sich Schimmel.
Wo ist mein gottverdammter Anwalt?
Vor dem Gesetz sind alle gleich, aber manche sind gleicher als andere.
Den hat er genau auf die Netzkante gelegt, dieser Schlingel!
Hat noch jemand eine Füllerpatrone in Reserve?
Der fünfunddreißigste Mai ist ein guter Tag, um den Äquator zu schrubben.
Er könnte sonst rosten.
Wale leben nur aus Versehen im Meer.
Meine Tretmühle ist so kaputt, die klaut niemand freiwillig.
Vögel können sich gefahrlos auf Hochspannungsleitungen setzen, weil sie nicht geerdet sind.
Wovor hast du Angst?
Leben wir nicht längst in einer Idiokratie?
Zur Kontrolle bitte nochmal die Quersumme.
Wenn Praktiker etwas als rein theoretisch und praxisfern abtun, haben sie oft nur die Theorie nicht verstanden.
Dem Bergfried einer Burg werden wichtige Funktionen bei der Verteidigung zugeschrieben.
Im Orakel von Delphi wurden große Mengen Rauschgift konsumiert.
Die daraus entstehenden Halluzinationen wurden als Visionen und Prophezeiungen interpretiert.
Merlin sollte ihm mal ein paar Takte zu anständiger Zauberei erzählen.
Mahlzeit!
Fäustlinge sind wärmer, aber mit Fingerhandschuhen kann man noch vernünftig greifen.
Wenn man die richtigen Kontakte hat, darf man kostenlos in der Business-Class fliegen.
Zucker wird seit langem zum Konservieren von Speisen verwendet.
Hier stand ein Duplikat.
Ist das noch Erziehung oder schon Dressur?
Wie man die Löwen so dressiert, möchten Sie nicht wirklich wissen.
Nachts sieht man öfter einen Lichtbogen zwischen Oberleitung und Stromabnehmer aufblitzen.
Derlei lächerliche Bußgelder an die Hafenverwaltung zahlt die Reederei aus der Portokasse.
Jetzt mal halblang!
Körperglieder abzuschnüren ist hart, kann aber lebensrettend sein.
Sie kann das Etui für ihre Brille nicht finden.
Darf ich Ihnen den Mantel abnehmen?
Gibt es hier denn keine Garderobe?
Mit solchem Gesindel muss ich mich Gott sei Dank nicht abgeben.
Kann man moderne Autos immer noch mit einem Tennisball knacken?
Bei der alten Rostlaube mag das funktionieren.
Blutgruppe Null ist am wertvollsten, weil sie jeder verträgt.
Metadaten sind im Gegensatz zu Inhalten kompakt und klar strukturiert.
Dadurch lassen sich Metadaten viel besser maschinell auswerten.
Viele stehen einer Organspende skeptisch gegenüber.
Bei einer Transplantation kann einiges schiefgehen.
Wird schon schiefgehen.
Sie bekommt alles in den falschen Hals.
Freie Software muss nicht kostenlos sein.
Werden an der Uni eigentlich nur Fachidioten herangezüchtet?
Trägst du deinen Organspendeausweis immer bei dir?
Natürlich hat Merlin seine Karte sofort sperren lassen.
Keiner traut sich, den Namen Lord Voldemort auch nur in den Mund zu nehmen.
Auf meiner Beerdigung hast du Hausverbot!
Es dürfte auf jeden Fall für neuen Zündstoff sorgen.
Im Schatten des Flieders wächst eine Staude.
Einst als Notnagel gedacht, kann man es heute wohl als obsolet bezeichnen.
Es kam alles anders als gedacht.
Ein kleiner Gastronomiebetrieb hat sich beim Erlebnisbauernhof angesiedelt.
Ich denke, das Interview ist getürkt.
Ach was, das geht ruckzuck!
Die Gischt spritzt meterhoch.
Was sagt der Tacho?
Als DJ muss man nicht tanzen können.
Man hat ohnehin die beste Ausrede, weshalb man nicht auf der Tanzfläche steht.
Das Dessert besteht aus Mascarpone, Quark, Banane und anderen Früchten.
Lass uns das mal schnell erledigen.
Die Zugbegleiterin döste vor sich hin.
Ich wollte nur ein wenig stänkern.
Mit zwei so kleinen Rackern im Schlepptau hat man manchmal ganz schön zu rackern.
Schwing die Hufe!
Der Vergleich mit Darth Vader ist etwas an den Haaren herbeigezogen.
Da kräht kein Hahn nach.
Du kannst doch jetzt nicht das Handtuch werfen!
Er wollte dir nicht dazwischenfunken.
Und genau da liegt der Hase im Pfeffer.
Dass diese Berechnung funktioniert, lässt sich nur mit Mathemagie erklären.
Nun mach dir mal nicht gleich bei jeder Kleinigkeit ins Hemd.
Erst ist mir das Herz in die Hose gerutscht und dann ist mir ein Stein vom Herzen gefallen.
Wo befindet sich jetzt der Stein?
Geht dir das nicht auf den Geist?
Michi hat wohl etwas zu tief ins Glas geblickt.
Zuerst wurde die Gretchenfrage in Goethes Faust gestellt.
Keine Schule der Welt kann euch auf das vorbereiten, was euch bevorsteht.
Hör nicht auf ihn.
Er ist ein Narr.
Gerichtete Energieformen sind die wertvollsten.
Deswegen ist Wärme Abfall und elektrische Energie ist Premium-Energie.
Was man uns dort aufgetischt hat, setzt der Sache die Krone auf!
Alles Lügen!
Warum bietet man solchen Spinnern so viel Bildfläche?
Damit wirst du bei Fred auf Granit beißen.
Für Fred würde ich meine Hand ins Feuer legen.
Augen auf die Straße!
Könntet ihr euch bitte wie erwachsene Menschen benehmen?
Nein, das können wir nicht.
Diese künstlichen Verzögerungen sind eine Provokation.
Wer kauft denn ein Cabrio ohne Schiebedach?
Man sollte dem ehrlichen Käufer etwas bieten, was Raubkopierer nicht bekommen.
Warum stellt man sich einen Spion ins Wohnzimmer, der alles mithört und in die Cloud überträgt?
An der Kasse sind immer zu wenige Warentrenner.
Wir sind auf der Suche nach einem Wirt.
Hand aufs Herz: Wann war das letzte Backup?
Er weiß noch nicht so recht, wie er es anstellen soll.
Was macht man mit einem Salzstreuer auf der Eisfläche?
Wo ein Wille, da ein Weg.
Dieses Bild als Hintergrund festlegen.
Darum prüfe, wer sich ewig bindet.
Und jetzt?
Im Labor gezüchtete Steaks könnten in so vielen Aspekten besser sein als die Erzeugnisse der Massentierhaltung.
Auf diesem Gebiet müsste mehr geforscht werden.
Vektorgrafiken sind ohne Qualitätsverlust beliebig skalierbar.
Findest du das etwa gerecht?
Glücklicherweise stellten sich unsere Befürchtungen als unbegründet heraus.
Ich denke nicht daran.
Kannst du mich mal zwicken?
Wache ich oder träume ich?
Wir unterstellen ihm keine böse Absicht, lediglich Unfähigkeit.
Die Villa ist geschützt wie eine Festung.
Hier gehen täglich zweihundert Gigabyte über die Leitung.
So wie Baumringe von Jahren des Wachsens zeugen Augenringe von Stunden der Schlaflosigkeit.
Gib deiner Haut Zeit, Pigmente zu bilden.
Die Botschaft verbreitet sich wie ein Lauffeuer.
Wer lesen kann, ist klar im Vorteil.
Auch andere Väter haben schöne Töchter.
So klingt es, wenn Blinde über Farben sprechen.
Etliche Philosophen strebten nach Erkenntnis, doch keiner erreichte die totale Erkenntnis.
Was geschieht nach dem Tod eines Menschen mit seinem digitalen Vermächtnis?
Es ist dem eigenen Nachwuchs gegenüber respektlos, Kleinkindbilder auf Instagram und Co. zu posten.
Fast einer ganzen Generation scheint jegliches Verständnis von Privatsphäre zu fehlen.
Wozu braucht es eigentlich Groß- und Kleinschreibung?
Der Mensch ist oft nicht vernünftig, aber immerhin vernunftfähig.
Mit so einer gewagten These macht er sich natürlich angreifbar.
Sie lehnt sich zu weit aus dem Fenster.
Die Welt liegt dir zu Füßen.
Im Sturm sind die Bäume abgeknickt wie Streichhölzer.
Wer sich fürchtet, anders als andere zu sein, hat seine Jugend noch nicht überwunden.
Gesamtgesellschaftliches Umdenken erfordert viel Zeit, egal wie notwendig es ist.
Um gut in etwas zu sein, muss man überraschenderweise nicht unbedingt verstehen, was man tut.
Wer in eine Diskussion geht mit dem alleinigen Ziel, andere zu überzeugen, hält sich selbst für unfehlbar.
Das Hinterfragen der eigenen Überzeugungen sollte ebenfalls ein Ziel sein.
Doch das alles hat sie in ihrem Glauben nur noch bestärkt.
Nicht so bei Aristoteles.
Mit solch ketzerischen Gedanken konnte er sich partout nicht anfreunden.
Einstein war bis zu seinem Tode davon überzeugt, dass Gott nicht würfelt.
Mensch-ärgere-dich-nicht kann man auch mit kontinuierlichen Feldern und Kugeln statt Würfeln spielen.
Ein Spaß für alle Wahrscheinlichkeitstheoretiker.
Krieg ist teuer.
Ein Machthaber, der vom Krieg profitiert, kann sich kaum als Pazifist bezeichnen.
Dem Burschen gehört gehörig der Kopf gewaschen!
Er bringt es nicht fertig, ein Gespräch mit ihr anzufangen, geschweige denn zu flirten.
Alter vor Schönheit!
Wie rührend!
Geschüttelt, nicht gerührt!
Wird das ewige Leben im Paradies nicht irgendwann langweilig?
Was für den einen das Paradies ist, erscheint dem anderem wie die Hölle.
Um Anonymität zu bieten, ist der Zensurbalken viel zu schmal.
Es gibt allerdings einen Pferdefuß.
Das heißt, eigentlich gibt es vier davon.
Ein eingeschworener Kreis verteidigt die letzte Bastion der Freiheit.
Seit geraumer Zeit ist bekannt, dass es kein unendliches Wachstum geben kann.
Seine Gefolgsleute stehen Gewehr bei Fuß.
Sie vollzieht eine einhundertachzig Grad Wende, wie sie im Buche steht.
Die Audiodaten müssen ins MP-drei-Format konvertiert werden.
Spätestens ab einhundertzweiundneunzig Kilobit pro Sekunde kann man das Ergebnis als transparent bezeichnen.
Die Rivalitäten zwischen den Stämmen verhindern eine nachhaltige Versorgung.
Auch wenn das Essen an sich gut war, kam es mir vor wie eine Henkersmahlzeit.
Seinerzeit verehrte man Leute wie ihn als Märtyrer.
Ob sie wirklich einen enthaltsamen und altruistischen Lebensstil pflegte, darf bezweifelt werden.
Juhu, neuer Hopfen für köstliche Tropfen!
Er ist ein umtriebiger Mann und liebt es, das Heft in der Hand zu halten.
Tagtäglich muss er Neues ausprobieren.
Versuch macht klug.
Probieren geht über Studieren.
Jedoch passt die Gesetzgebung nicht zum Credo der ansässigen Einwohner.
Um auch den Bedürfnissen der Schwachen Rechnung zu tragen, gibt es eine Ausnahmeregelung.
Ich bin gespannt wie ein Regenschirm, ob er diesen Spießrutenlauf durchstehen wird.
Offenbar will man das Projekt auf Teufel komm raus durchpeitschen.
Seit Jahrzehnten versucht man erfolglos, den Drogen den Garaus zu machen.
Ein kurzes Skript verwandelt jeden PC im Handumdrehen in eine Spamschleuder.
Der Gründer des Startups kann den Hals nicht voll kriegen.
Weshalb sonst würde er ihr den Hof machen?
Geht das nicht schneller?
Auch die Öffentlichkeit ist ausdrücklich zur Beisetzung eingeladen.
Toller Hengst!
Na ja, er hat mehr Muskeln als Verstand.
Das muss man erstmal hinbekommen!
Wir machen das jetzt zu Fuß per Hand.
Man bedenke, dass dies alles in mühevoller Handarbeit entstanden ist.
Ich denke, du kannst dich noch steigern.
Eine letzte Sache noch.
Es gibt keinen Mann im Mond.
Sonst ist sie nicht so schweigsam.
Nein, nein und nochmals nein!
Wenden Sie sich an den Gebrauchtwagenhändler Ihres Vertrauens.
Junge, ist das ärgerlich!
Ich kann mir schon denken, wie das wieder endet.
Am Ende macht sowieso jeder, was er will.
Lasst uns alles so machen, wie wir es nicht abgesprochen haben!
Lass sie noch ein bisschen zappeln.
Wer tötet, über wen er Macht hat, der verliert einen Teil seiner Macht.
Siehst du die Zielscheibe dort?
Das ist reines Privatvergnügen.
Der Rand ist ausgefranst.
Eine hundert Tonnen schwere Presse stanzt die einzelnen Teile aus.
Ziel ist es, den Teilnehmern ohne erhobenen Zeigefinger einen bewussteren Umgang beizubringen.
Vier der Mädchen sind infiziert.
Als wenn hier irgendjemand Ahnung davon hätte!
Er weiß, was sich gehört.
Dieser Forenbeitrag wurde manuell erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.
Der Name ist Programm.
So ruckartige Bewegungen wirken eher roboterhaft als menschlich.
Musst du immer alles weitertratschen?
Wen interessiert schon dieser Klatsch und Tratsch?
Als hartgesottener Kaffeetrinker verbrennt man sich nicht so schnell den Mund.
Wenn ich es dann immer noch nicht kapiert habe, darfst du mich als Nullchecker titulieren.
Einem Grobmotoriker wie ihm würde das nie gelingen.
Nimmt sie überhaupt am Austausch teil?
Ein Umtausch ist bei Filmen und Software ausgeschlossen.
Was weiß ich denn?
Zeig mal dein Piercing!
Am ganzen Körper tätowierte Menschen sind ihr unheimlich.
Habt ihr euch im Solarium vorgebräunt?
Nein, das ist nur die Bräunungscreme.
"Doch diese Zeiten sind wohl endgültig vorbei", seufzte er nostalgisch.
Unliebsame Kritiker werden für vogelfrei erklärt oder es wird sogar ein Kopfgeld auf sie ausgesetzt.
Zoos übernehmen neben der Bildung und Unterhaltung auch die Aufgabe des Artenschutzes.
Wie wildert man Tiere aus, die seit fünf Generationen in Gefangenschaft leben?
Ein weiteres Problem sind Wilderer.
Alle Daten werden auf freiwilliger Basis preisgegeben.
Frisch gedrucktes Geld soll für Liquidität sorgen.
Der Gockel muss notgeschlachtet werden, denn ich habe Hunger.
Ich gebe dieser Ehe drei Jahre.
Dann bitte noch sechs von der anderen Sorte.
Für mich ein klarer Fall von Verleumdung.
Auch tagsüber sollte man sich Zeit zum träumen nehmen.
Wer misst, misst Mist.
Die Verzögerung ist mess- aber nicht spürbar.
Ihr bringt mich noch ins Grab mit eurem Couscous.
So ungesund ist das gar nicht.
Ab einem bestimmten Punkt ist das Aufhören schädlicher als das Weiterrauchen.
Das musst du gerade sagen!
An der Theke dort drüben ist Selbstbedienung.
Kontrollierst du regelmäßig deine Kontoauszüge?
Trotzig ließ sich der Junge in den Schnee plumpsen.
Bei mir wäre Platz genug.
Wir wünschen einen angenehmen Aufenthalt.
Bewerten Sie uns im Internet!
Wir freuen uns auf Ihr Feedback!
Gerne würden wir Ihre Meinung hören.
Aber würde dies nicht die gesetzlichen Krankenkassen über Gebühr belasten?
Ja meine Damen und Herren, hier haben wir einen Ballkünstler vor dem Herrn!
Er ist ein Meister seines Fachs.
Langsam kämpften sie sich durch das Dickicht vorwärts.
Ohne Anhänger müssen Sattelschlepper eine unglaubliche Beschleunigung haben.
An Motorleistung mangelt es ihnen ja nicht.
Wie nennt man den Kopfschmuck eines Indianer-Häuptlings?
Ich wollte mich bei dir entschuldigen.
Weil das Zeug hoch infektiös ist, wäre es das Beste, es einfach zu verbrennen.
Ich bin zuversichtlich, dass er das wuppen wird.
Was dieser Denunziant von sich gibt, ist schier unglaublich!
Treibt ihr die bösen Geister aus!
Die Teufelsaustreibung hat nicht gewirkt.
Nach einem Kaltstart kann das schon mal vorkommen.
Das ist doch kein Beinbruch.
Allenfalls eine Stauchung des Knöchels.
Ein Auftragskiller hat ihn bereits im Fadenkreuz.
Stattdessen hängt er den ganzen Abend am Tresen herum.
Müsst ihr ausgerechnet hier herumlungern?
Bei gutem Wetter wäre der Zoo eine Alternative.
Darf es auch etwas kosten?
Er und seine Gefolgsleute wollen noch vor Morgengrauen aufbrechen.
Das verleiht uns einen Vorsprung von vielleicht zwei, drei Stunden.
Bei Übertritt wird der Sprung nicht gewertet.
Wer heute ein neues Haus baut, sollte unbedingt Netzwerkkabel in den Wänden verlegen.
Das WLAN-Signal reicht nicht vom Keller bis auf den Dachboden.
Ein geübter Karatekämpfer kann eine Mauer aus Ziegelsteinen kurz und klein schlagen.
Eine gut platzierte Sprengladung tut's auch.
Hättest du es ihm gesagt, wäre seine Entscheidung bestimmt anders ausgefallen.
Ich habe nicht damit gerechnet, dass er den Entschluss so übers Knie bricht.
Dazu muss man sich doch etwas Bedenkzeit nehmen!
Und wenn man die nicht hat?
Dann nimmt man sie sich.
Investigative Journalisten denunziert er seit geraumer Zeit systematisch, um sie unglaubwürdig zu machen.
Glaubwürdigkeit ist ein Kapital, das nur allzu leicht verspielt ist.
Ihr steht auch etwas von der Marge zu.
Zu ihrem Schutz können die Gliederfüßer einen giftigen Schleim absondern.
Sie wollte eine Runde ratzen und hat sich zurückgezogen.
Wollt ihr etwa den ganzen Weg zu Fuß latschen?
Warum denn nicht?
Auf den Bauer macht die Rasse einen recht vitalen Eindruck.
Wenn das Telefon klingelt, geh bitte ran und teile dem Anrufer mit, dass ich bald zurück bin.
Heute eine weitere Folge der nicht enden wollenden Serie: "Wie zäume ich ein Pferd von hinten auf?"
Was lese ich hier eigentlich für einen Stuss?
Komm her du armer Wicht, und zeige mir dein wahres Gesicht!
Mit Studiolicht und Nebelmaschinen lässt es sich viel spektakulärer inszenieren.
Neben Licht strahlen die Scheinwerfer vor allem auch große Mengen Wärme ab.
Was soll das heißen?
Timmy hat seit einer Woche einen Wackelzahn.
Das hat sie nun davon.
Hier könnte Ihr eigener Satz stehen.
Was macht ihn so euphorisch?
Etwas muss vorgefallen sein.
Der kleine Timmy hat so viel Pech im Leben!
Karaoke wäre so schön, wenn man den Ton treffen würde.
Das macht doch gerade den Spaß aus.
Sie will sich einfach nicht geschlagen geben.
Es ist kein Geheimnis, dass auch ein Klavier ein Saiteninstrument ist.
Dass im Nachtclub gedealt wird, ist ein offenes Geheimnis.
Überbuchte Flüge sind keine Seltenheit.
Ist das denn die Möglichkeit?
Die größte Sicherheitslücke ist meist der Anwender.
Jetzt bringt es nichts mehr.
Eine gute Stunde ist rum.
Was beschert uns der Dienstag?
Introversion bedeutet, dass man nicht so sehr das Bedürfnis hat, sich anderen mitzuteilen.
Schüchternheit hingegen drückt sich dadurch aus, dass der Betroffene etwas sagen will, sich aber nicht traut.
Nimm es ihm nicht übel.
Es ist seine Art, dir zu sagen, dass er dich mag.
Für sich alleine ist der Skinhead ein bisschen schüchtern.
Erst in der Gruppe wird er aggressiv.
Trotzdem, oder gerade deswegen, sind die Mitarbeiter unserer Abteilung die wohl produktivsten der ganzen Firma.
Den Schlüssel vermuten die Genforscher in der Epigenetik.
Wenn man mit dem Fernrohr gen Westen blickt, kann man es erkennen.
Und hier ist noch ein cooler Lifehack.
Bevor man alte Computer verkauft, sollte man deren Festplatten vollständig überschreiben.
Des einen Freud ist des anderen Sigmund.
Sie spachtelt viel zu viel an sich herum.
Wieso akzeptierst du deinen Körper nicht einfach, wie er ist?
Er verdient sich eine goldene Nase damit, Unternehmen zu beraten, von wem sie sich beraten lassen sollen.
Was, du kennst Gronkh nicht?
Für so manchen Teenie unvorstellbar.
All deine Fragen könntest du selbst beantworten, wenn du mal kurz einen Blick in die Spezifikation werfen würdest.
Da lässt sich nichts machen.
Die besten Plätze sind schnell vergeben.
Ich fühle mich hier ein wenig wie auf dem Präsentierteller.
Doch die Kuh auf der Wiese glotzte nur dumm.
Stellen Sie bitte ihr Telefon auf lautlos.
Vielleicht kannst du dir ein Stück bei ihm abzwacken.
Sie fuchtelt mit dem Putzlumpen in der Hand herum.
Ihre Bewegungen erinnern an die eines Dirigenten.
Das Epizentrum befindet sich an der Westküste Indonesiens.
Der Fisch stinkt vom Kopfe her.
Ein Orchester dieser Größe zu dirigieren, ist sicherlich anspruchsvoll.
Das sieht sehr nach einem Hinterhalt aus.
Besser, aber noch nicht optimal.
Manche Probanden haben sich aus Langeweile freiwillig schmerzhafte Stromschläge verpasst.
Setz dir mal einen Haltepunkt.
Kannst du sie mal anstupsen?
Die Chemie muss stimmen.
Ich wette, die haben alle Dreck am stecken.
Ob ihr es glaubt oder nicht, wir haben einen Dachschaden.
Es wurde so still, dass man eine Stecknadel hätte fallen hören können.
Er hat einen Frosch im Hals.
Sie ist wohl heute mit dem falschen Fuß aufgestanden.
Und unbedingt auch ans Ladegerät denken!
Im Notfall muss man sich halt irgendwas aus den Fingern saugen.
Per SSH-Tunnel könnt ihr euch von zu Hause eine IP-Adresse der Uni verschaffen.
Eine leistungsfähige Antenne für DVB-T lässt sich relativ einfach selbst bauen.
Was haben alle gegen Schnee und Kälte?
Nasser Pflasterstein kann ziemlich rutschig sein.
Das Ding ist bloß, ich Trottel habe den Docht im Wachs ertränkt.
Vielleicht können wir uns der Gruppe anschließen.
Gibt es hier keinen Lift?
Die Beschriftung passt nicht zur Grafik.
Das sollte ihnen entgegenkommen.
Theresa hat sich beim Kopfball auf die Zunge gebissen.
Verklagen Sie mich doch!
Können Tausendfüßler rückwärts laufen?
Der simuliert doch nur!
Als erste Amtshandlung haben die Abgeordneten erstmal eine Erhöhung der Diäten durchgewunken.
Und da wundert man sich noch über Politikverdrossenheit.
Was soll an diesem Morgen gut sein?
Schlaf gut!
Gut geschlafen?
Bahnhofsdurchsagen sind viel verständlicher geworden, seit die Durchsager durch eine Computerstimme ersetzt wurden.
Besser als gar nichts.
So schlimm ist es dann auch wieder nicht.
Da bin ich überfragt.
Bis später!
Jetzt ist der Groschen gefallen.
Ich hätte gern eine Briefmarke mit Himbeergeschmack.
Es geht mal wieder um die Rettung der Menschheit.
Der war nicht leicht zu nehmen.
Gott bewahre!
Die Saison neigt sich dem Ende zu.
Können wir bitte die Haube absenken?
Es ist das gleiche Bild, nur mit anderem Weißabgleich.
Spiegelteleskope haben nicht mit farbabhängigen Brechungsindizes zu kämpfen.
Da schrillten bei mir alle Alarmglocken.
Gerechtigkeit ist mein zweiter Vorname.
Es bleibt keine Zeit zum Däumchen drehen.
Aufgrund der geringeren Dichte des Körpers kann man nicht vollständig im Treibsand versinken.
Diese Maßnahme soll helfen, die Angestellten zu sensibilisieren.
Welch ein gewaltiger Irrtum!
Unter Schrittgeschwindigkeit versteht man im Allgemeinen vier bis sieben Kilometer pro Stunde.
Derzeit geht es nur im Schritttempo vorwärts.
Ein paar Stichpunkte als Gedächtnisstütze reichen.
Ja, ist denn heut' schon Ostern?
Wo ist der Schieber, mit dem man das Licht dimmen kann?
Toten Bäumen fehlt einfach die Suchfunktion.
Änderungen in der Luminanz bemerkt man viel eher als in der Chrominanz.
Sie hat es implizit gesagt.
Nun bin ich endlich fertig.
Na gut, lass uns drüber reden.
Lassen Sie mich noch etwas zur Herleitung sagen.
Das müssen wir jetzt nicht alles an der Tafel durchexerzieren.
Wenn die feuchten Klamotten zu lange herumliegen, riechen sie muffig.
Jörn hat am Wochenende sturmfreie Bude.
Offiziell gibt es kein hitzefrei mehr.
Davor darfst du erstmal ordentlich Geld abdrücken.
Danke der Nachfrage!
Und es müsste mal jemand den Seifenspender nachfüllen.
Wollt ihr noch Nachschlag?
Was wollte ich nochmal?
Ach ja, das war's!
Oder du könntest einen Tag blaumachen.
Die Gegend gilt als heißes Pflaster.
Gülle oder Kunstdünger?
Dazu bedarf es keiner klickibunti Oberfläche.
Durch die Gezeiten kann im Priel zeitweise eine starke Strömung entstehen.
Schwimmst du mit mir bis zur Sandbank und wieder zurück?
Mit dieser Bemerkung will man eventuelle Bedenken zerstreuen, sagt aber faktisch nichts aus.
Marian hat sich vorgenommen, Xaver und Merit bei der Gelegenheit zu verkuppeln.
Vermisst jemand ein Bündel von Geldscheinen?
Doch wer profitiert eigentlich am meisten von dem Bündnis?
Gefestigte Machtstrukturen und der Schlendrian tun ihr Übriges.
Videotheken haftete früher ein schmuddeliges Image an.
Dabei wurden mitnichten nur Schmuddelfilme verliehen.
Mensch, ist das ein Schmuddelwetter!
Bei Albrecht musst du klingeln.
Jetzt heißt es Klinken putzen, was das Zeug hält.
Gut möglich, dass die beiden unter einer Decke stecken.
Denkst du, Herr Zabel wird mir das aus dem Effeff sagen können?
Das passt wie die Faust aufs Auge.
Die Reparatur schlägt mit über tausend Euro zu Buche.
Dass es jetzt nicht funktioniert, liegt wohl am Vorführeffekt.
Der Hersteller setzt nun ausschließlich auf Kondensatoren mit festem Elektrolyt.
Dem waren Qualitätsmängel und ein PR-Debakel vorausgegangen.
Mittlerweile sind die Forderungen nach Protektionismus wieder abgeklungen.
Von einem Dauerbrenner kann nicht die Rede sein.
Vor allem wollte er Silvio einen Denkzettel verpassen.
Das Sinnvollste wäre es wohl, mit dem Überschuss Schulden zu tilgen.
Aber irgendwie musste der Drahtzieher ja Komplizen anheuern.
Die Benutzung des Sprungturms erfolgt grundsätzlich auf eigene Gefahr.
Durch solche Floskeln ist der Betreiber im Ernstfall fein raus.
Auf jeden Fall herrscht gerade dicke Luft.
Ein ganz bestimmter Bakterienstamm verleiht dem Getränk seinen unverwechselbaren Geschmack.
Kurz war ein weißes Einhorn zu sehen, das jedoch scheu die Flucht ergriff.
Nur mit einem gewieften Trick konnte der Ninja besiegt werden.
Noch immer unterliegt der Bitcoin-Kurs starken Fluktuationen.
Einer muss schließlich die Zeche zahlen.
Demnächst steht die Vermählung von Jörn und Merit an.
Man wirft mit den Pfeilen auf die Dartscheibe und versucht möglichst die Mitte zu  treffen.
Die Pfeile werden auch Darts genannt.
Erfahrene Bastler können den Prozessor auch köpfen.
Falls Geschnetzeltes übrig bleibt, können wir es in den Napf tun.
Der Vierbeiner freut sich bestimmt.
Schnell hatte Herr Jost gelernt, den Automaten zu überlisten.
Nach zwei Flaschen ist Ende im Gelände.
Zum dritten Mal bekommt der Elektriker eine gewischt.
Frau Sommerfeld lässt auch wirklich kein Fettnäpfchen aus.
Nur ein Schluck und du bist weg vom Fenster!
Man wird die Sabotage nicht lange unter der Decke halten können.
Es ist lediglich eine Frage des Aufwandes.
Silvio sitzt da und starrt Löcher in die Decke.
Also nochmal kurz und prägnant.
Wo wollen wir unsere Flitterwochen verbringen?
Als Mitglied der ersten Stunde kann ich mich nur dafür schämen, was derzeit abgeht.
Ursprünglich sollte dieses Stück als Muffe fungieren.
Dazu ist es jedoch völlig ungeeignet.
Ich tu mein Bestes.
Dort spielt die Musik!
Wer bei Pfefferkuchen unvermittelt an eine sadistische Hexe denkt, hat dies den Gebrüdern Grimm zu verdanken.
Schönen Dank für das Kindheitstrauma!
Sehr zuvorkommend, Frau Zabel!
Wo sind denn die Tackernadeln?
Sind die echt?
Der Tipp kam von zwei ehemaligen Mafiosi.
Wahrscheinlich steckt die Mafia dahinter.
Traditionsreiches Kulturgut gilt es zu schützen.
Dazu werden etliche Utensilien unterschiedlicher Art benötigt.
In der Fabrik werden alle möglichen Küchenutensilien gefertigt.
Untermauern Sie Ihre Argumentation mit ein paar Zahlen und Fakten.
Ich bin gespannt wie ein Flitzebogen, was sich der neue Trainer Kant ausgedacht hat.
Ein Zementlaster biegt in die Baustelle ein.
Offenbar wurde der Betonmischer vergessen.
Von den durchdrehenden Reifen wird eine riesige Staubwolke aufgewirbelt.
Liebevoll tätschelte sie seinen Kopf.
Diese scheinbaren Synonyme drücken in Wahrheit verschiedene Nuancen der Konsistenz aus.
Wem soll dieser Brei schmecken?
Wie schmeckt die eigene Medizin?
Wir werden auf jeden Fall am Ball bleiben.
Der räudige Köter pariert nicht.
Mittels eines Computervirus sabotierte man die Anlage zur Urananreicherung.
Frau Kluge sollte endlich Farbe bekennen.
Ein Frühstücksbrett ist ein ungeeigneter Ersatz für einen Teller, weil kein Rand die Krümel aufhält.
Da haben wir die Bescherung!
Marian schwebt im siebten Himmel.
Wer mit Tabulatoren einrückt, verdient im Schnitt weniger.
Aber ab Mitternacht ist Schicht im Schacht.
Dann werde ich Herrn Sommerfeld mal in die Mangel nehmen.
Wir gehen zusammen durch dick und dünn.
Anschließend werden die Mandeln noch kandiert.
Bei all dem Eifer sollte man trotzdem nicht Kopf und Kragen riskieren.
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Mach 'ne Fliege!
Osmose ist ein Tool, mit dem Unstimmigkeiten in der Datenbank von OpenStreetMap aufgedeckt werden können.
Natürlich gibt es auch Osmose im biologischen Sinne.
Ich fresse einen Besen und zwar samt der Putzfrau.
Das Mädel ist voll etepetete.
Ein schrilles Auftreten ist praktisch Voraussetzung, um Aufmerksamkeit zu bekommen.
Irgendwie ist es ihm gelungen, noch zwei Plätze zu ergattern.
Kant wird eindeutig den Aufklärern zugeordnet.
Blinzeln zählt nicht.
Politiker, die stets ihr Fähnlein nach dem Winde drehen, sind unwählbar.
Lass die Glucke in Ruhe!
Meine Oma hat zwar einen Hühnerstall, aber kein Motorrad.
Dieses Grundstück wäre förmlich ideal für Familie Jost.
Solches Verhalten könnte als anstößig angesehen werden.
Er hat immer wieder betont, dass er unbedingt kommen wolle, und jetzt hat er mich einfach gelindnert.
Zum Mond haben wir es längst geschafft, aber niemand war je am Mittelpunkt der Erde.
Es gibt verschiedene Modi.
Ein Schema, mehrere Schemata.
Was ist der Plural von Globus?
Soll ich es machen oder lieber sein lassen?
Veranstalte bitte nicht wieder so ein Affentheater.
Damit macht Herr Kluge sich nur zum Affen.
Wie hat man zu Zeiten des Schwarzweißfernsehens die gelbe von der roten Karte unterschieden?
Ganz einfach: Die rote Karte befand sich in der Gesäßtasche des Schiris.
Daher kommt der Begriff Arschkarte.
Hab ein Auge auf ihn.
Ein paar letzte Fehler müssen noch ausgemerzt werden.
Back dir ein Eis!
Ich bin bedient.
Dann muss sie eben dickere Bretter bohren.
Dann ist ja alles in Butter.
Jetzt mal Butter bei die Fische.
Das Gurgeln ist das Schönste am Zähneputzen.
Zwei zufällig ausgewählte und aneinandergereihte Silben sind wahrscheinlich irgendjemandes Name.
Von den Symptomen her würde es passen.
Hast du schon eine Lerngruppe?
Ihn würde ich als schwer zu vermitteln bezeichnen.
Sie wurstelt in ihrer Handtasche herum.
Derlei Konflikte werden meistens auf dem Rücken der Schwächsten ausgetragen.
Die meisten Pendler nehmen es gelassen.
Das entspricht überhaupt nicht dem Tenor der letzten Konferenz.
Ab und zu sollte man seine Gewohnheiten hinterfragen.
Was früher Sinn ergeben hat, kann heute kompletter Unfug sein.
Hast du einen Namenstag?
Manchmal muss man eben in den sauren Apfel beißen.
In ihrer Doktorarbeit vergleicht die Biologin Äpfel mit Birnen.
Auch eine Abfuhr kann man höflich erteilen.
Wie sagt man sowas durch die Blume?
Lassen Sie sich nicht mit einer MD-fünf-Summe abspeisen.
Wir klappern alle Elemente der Liste ab und kehren bei einem Treffer zurück.
Um der jüngsten Kritik Rechnung zu tragen, möchte sie dem Thema nun mehr Bedeutung beimessen.
Es bieten sich vielfältige Möglichkeiten.
Wenn man das Licht vorher nicht ausgeschaltet hat, ertönt ein Summer zur Warnung.
Der neue Ansatz liefert durch die Bank bessere Resultate.
Es ist eine kleine aber profitable Nische.
Sogar so profitabel, dass sie eines Tages von der Nische zum Mainstream werden könnte.
Nun veröffentlichte der Verband der aufgebundenen Bären einen Brandbrief an das Ministerium.
Er kann mit Fug und Recht behaupten, alles probiert zu haben.
Die neue Genschere ist kein Allheilmittel.
Nur so weit denkt wieder keiner.
Jede Antwort muss mit F beginnen.
In der Evolution rechtfertigt der Erfolg jedes Mittel.
In naher Zukunft ist eher mit Evolution statt mit Revolution zu rechnen.
Was den zweiten Fall anbelangt, wusste er angeblich von nichts.
Wie denn sonst?
Wenn es am Ladegerät hängt, klingelt das Handy nicht.
Bei leerem Akku fährt der Saugroboter automatisch zur Ladestation.
Katzen haben sieben Leben.
An schlechten Schulnoten ist grundsätzlich der Lehrer oder die Lehrerin schuld.
Faulheit oder Erziehungsfehler kommen gar nicht infrage.
Seine Angabe war natürlich maßlos übertrieben.
Probierfreudige greifen zur bunten Vielfalt.
Die Gesamtschule liegt in einem sozialen Brennpunkt.
Dafür ist der Eingriff weniger invasiv als der andere.
Es darf kein Denkverbot geben.
Für eine ordnungsgemäße Kündigung bedarf es der Schriftform.
Seit eine SSD im System steckt, reagiert es merklich flotter.
Woher kommt die Müdigkeit im Frühling?
Auch im Bereich der Erwachsenenbildung ist noch Luft nach oben.
Kann man diesen Drei-D-Drucker auch mit Linux ansteuern?
Das digitale Wasserzeichen nachträglich zu entfernen ist praktisch nicht möglich.
Wie ernst meinst du es mit mir?
Das rote Pferd hätte einfach mal kräftiger zuschlagen sollen.
Längst ist das Blatt nicht mehr so auflagenstark wie früher.
THW steht für Technisches Hilfswerk.
Das ist die beste Werbung, die ich je gesehen habe!
Statt des Originals wurde ein furchtbares Cover aufgelegt.
Du immer mit deinen Prinzipien!
Zahlreiche Cosplayer gerieten mit den Sicherheitsvorschriften der Gamescom in Konflikt.
Die Waffen gehören schließlich zum Kostüm.
Ein Hafenkasper mit Ziehharmonika singt alte Seemannslieder.
Wer liest schon die AGB?
Leider hat der Wächter den Braten gerochen.
Für ein Schattentheater braucht es nichts als eine Lichtquelle und die eigenen Hände.
Nicht, dass uns das Ding noch um die Ohren fliegt.
Und nun noch ein paar Worte zu den aktuellen Geschehnissen.
Aber eine Frage beschäftigt alle.
Spürst du es auch?
Meine Geduld ist langsam am Ende.
Pah, ein Superheld, der nicht fliegen kann!
Wo Menschen sind, passieren Fehler.
Aber netter Versuch!
Versprich nie etwas, das du nicht halten kannst.
Ab diesem Moment beginnt ein Wettlauf gegen die Zeit.
Mit wem spreche ich?
Ist also ganz einfach.
So ziemlich jeder kennt die Filmmusik von Fluch der Karibik.
Sie kann ihm keine zehn Minuten böse sein.
Haben geklonte Tiere eine Seele?
Da haben wir den Übeltäter.
Freundchen, du begibst dich hier auf ganz dünnes Eis!
Vielleicht hatte er sich mit seiner Behauptung längst auf Glatteis begeben.
Sie sprachen stundenlang über Gott und die Welt.
Diese Captchas kann doch kein Mensch lösen!
Höchstens ein Supercomputer wäre dazu in der Lage.
Nach dem Login kommt immer eine Fehlermeldung.
Chemie ist, wenn es knallt und stinkt.
Hast du noch einen letzten Wunsch?
Gut gemacht.
Es existiert kein Gegengift.
Der Preis ist nicht verhandelbar.
Die Anwendung hat keinen Zugriff auf die Rohdaten.
Aus so spitzem Winkel wird das schwierig.
Kannst du pritschen und baggern?
Ein Gamma-Wert von zwei Komma zwei ist üblich.
Wer schreit, hat Unrecht.
Im Blut konnten keine Antikörper nachgewiesen werden.
Zurück zum Thema.
Jemand muss die Bewohner informieren.
Worin besteht der Unterschied zwischen Konfitüre und Marmelade?
Der Fruchtgehalt liegt bei fünfzig Prozent.
Ergebt euch, ihr seid umzingelt!
Schon fertig?
Nein, das ist ganz und gar nicht in Ordnung!
Natürlich dürfen Sie von Ihrem Hausrecht Gebrauch machen.
Armut ist kein Verbrechen.
Bitte nicht mitten im Lied applaudieren!
Wie soll ich nur beweisen, dass ich aus der Zukunft komme?
Wir werden nichts unversucht lassen.
Runter vom Gas!
Meiner Meinung nach läuft die Entwicklung in die falsche Richtung.
Wehret den Anfängen!
Im Zweifelsfall ist immer die böse Stiefmutter schuld.
Dem Chauffeur kommt eine Schlüsselrolle zu.
Sie formulierte eine Frage, die sich sicher viele Briten stellen.
Worin liegt der Sinn, die Stimme in Stereo aufzuzeichnen?
Schon mal versucht, in einem Smart die Füße hochzulegen?
Fahren Sie den Wagen mal auf die Hebebühne!
Das Sekretariat ist derzeit nur sporadisch besetzt.
Bei dem Gezappel ist ein Werbeblocker schlicht Notwehr.
Die Pfanne ist mit Teflon beschichtet.
Internet Explorer ist ein hervorragender Browser, um Firefox herunterzuladen.
Man sieht den Code vor lauter Kommentaren nicht mehr.
David hat den Geografie-Leistungskurs gewählt.
Wie viele Leben die Rauchmelder schon gerettet haben, lässt sich schwer beziffern.
Agnes hasst Lückentexte.
Bei einem Sauerstoffgehalt von nur fünfzehn Prozent funktionieren die meisten Feuerzeuge nicht mehr.
Für kleine Kinder sind Klettverschlüsse sehr praktisch.
Ein Blick ins Impressum entlarvt so manchen unseriösen Anbieter.
Psychologen kümmern sich um Patienten mit seelischem Leiden.
Bis zu welcher Geschwindigkeit bestehen Omnibusse den Elchtest?
Java lässt den Programmierer keine Operatoren überladen.
Dieser Rauchabzug ist eine gefährliche Fehlkonstruktion.
Spätestens wenn einer am Boden liegt, hört man auf.
Per Räuberleiter könnten wir es über die Mauer schaffen.
Ein Keil sichert den Anhänger vor dem Zurückrollen.
Die Tür ist verkeilt und lässt sich daher nicht öffnen.
Eine Sache möchte Agnes noch anmerken.
Doch wie kam es zu dem Fiasko?
Einige Bemerkungen gingen echt unter die Gürtellinie.
Im schlimmsten Fall kommt es zum Hitzestau.
Mittels Rauschgift und Hypnose werden die Versuchspersonen in Ekstase versetzt.
Das ist Teamgeist!
Eine Muffe verbindet zwei Rohrstücke.
Was hat dir die Zahnfee gebracht?
Die Angst vor einem atomaren Erstschlag ist omnipräsent.
Kampfhunde dürfen nur mit Maulkorb in die Öffentlichkeit.
Die Aula wird rappelvoll werden.
Ein Hirte muss seine Herde beschützen.
Nicken und Kopfschütteln werden auch als Antwort akzeptiert.
Heidelinde hat den Kram abgenickt.
Wo er schon mal in der Kirche ist, kann der Schurke gleich im Beichtstuhl Platz nehmen.
Mohammed möchte ein Teelicht anzünden, findet aber kein Streichholz.
Auf dem Außenposten reagierte man panisch.
So kerzengerade, wie die Bäume in diesem Wald wachsen, sieht es irgendwie unnatürlich aus.
Wenn du unbedingt den Bock zum Gärtner machen willst, tu dir keinen Zwang an!
Langfristig soll der Betrieb kostendeckend laufen.
Ich stelle Ihnen nun eine alternative Repräsentation vor.
Man könnte sagen, ich sei für diese Aufgabe prädestiniert.
Adelinde hat sich ganz schön aufgedonnert.
Und bei einem Kaltstart?
Der Scharfschütze schraubt den Schalldämpfer auf den Lauf seines Gewehres.
Der Veranstalter des Konzerts sieht dies naturgemäß etwas anders.
Dafür muss er für drei Jahre hinter Gitter.
Bitte nicht solche Kraftausdrücke!
Die Prozedur ist kurz und schmerzlos.
Was tun gegen den digitalen Analphabetismus?
Trotz der unerfreulichen Ereignisse, möchte ich nochmal an das Positive erinnern.
Nach fünf Jahren Studium bekam David nur eine befristete Stelle.
Nun muss Mohammed das Versäumnis von Alke ausbaden.
Das Baden im Baggersee ist zwar verboten, doch dieses Verbot hält niemanden ab.
Sie haben sich den Ball hart erkämpft und dann leichtfertig wieder hergegeben.
Nachts wurde aus einem Bagger Kraftstoff gestohlen.
Dazu führt man einen Schlauch in den Tank.
Man muss so lange saugen, bis die Schwerkraft den Rest von allein bewältigt.
Salim öffnete die Flaschenpost und heraus kam ein Flaschengeist.
Ein Zirkus ohne Tiere?
Gibt es das überhaupt?
Transportverschlüsselung beherrschen mittlerweile die meisten Webserver.
Um einen Virenscan durchführen zu können, muss die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung aufgebrochen werden.
Wie viele Menschen sind prekär beschäftigt?
Früher gab es einen Blasebalg, der mit Muskelkraft bedient werden musste.
Heute übernimmt ein elektrisches Gebläse.
Schaut euch an, was ich aus Lego gebaut habe!
Nimm mich mit auf deine Reise ins Schlaraffenland.
Daraufhin ist er Mohammad an die Gurgel gegangen.
Da saß also dieser Junge mutterseelenallein auf einem Stein.
Es gibt einen Zauberspruch, mit dem man sich teleportieren kann.
Teleportation muss aber erst freigeschaltet werden.
Das Geschenk für meine Freundin war ein Griff ins Klo.
Wenn jemand eine vollständige Kehrtwende vollzieht, wird er vom Saulus zum Paulus.
Mit Quetsche meint er ein Akkordeon.
Uns muss irgendein Kompromiss einfallen, mit dem wir die verschiedenen Interessen unter einen Hut bringen.
Kann man Pünktlichkeit heutzutage noch als deutsche Tugend bezeichnen?
Einem vorherbestimmten Schicksal kann man nicht entfliehen.
Doch der Aktionsplan greift zu kurz.
Mit solchen Totschlagargumenten erstickt man eine sachliche Diskussion im Keim.
Mohammad würgte.
Überhaupt könntest du dir einiges von Heidelinde abkupfern.
Ali macht nur eine gute Miene zum bösen Spiel.
Andere Länder, andere Sitten.
Ömer weigert sich, einen solchen Knebelvertrag zu unterschreiben.
Heidrun fühlt sich etwas überrumpelt.
Am Freitag werden Alke die Weisheitszähne gezogen.
Bis dahin muss alles unter Dach und Fach gebracht werden.
Erst links und dann ist die rechte Seite dran.
Der Rückwärtsgang ist weder synchronisiert noch schräg verzahnt.
Deswegen jault er immer so.
"Achter im Durchbruch", gibt der Zahnarzt an seine Assistentin weiter.
Wenn Technik etwas aus der Natur abkupfert, nennt man das Bionik.
So ähnelt die Form eines U-Bootes beispielsweise der eines Wals.
Auch die Orientierung mittels Sonar kommt bereits in der Natur vor.
Auf dem Konzert kann Salim mal so richtig ausflippen.
A-Stern gilt als Goldstandard bei der Wegsuche.
Wohlgemerkt ohne Taschenrechner und sonstige technische Hilfsmittel.
Es ist ein Duell der Art "David gegen Goliath".
Wäre es nicht an der Zeit, vom ursprünglichen Ziel Abstand zu nehmen?
Was das wieder kostet!
Die eigene Wohnung sagt viel über eine Person aus.
Heben Sie sich Ihre Gefühle für Ihr Privatleben auf!
Die Behandlung war kostenlos, aber bestimmt nicht umsonst.
Jetzt musste Heidrun ihm doch beiseite springen.
Einen Freund haut man nicht in die Pfanne.
Dreißig Prozent gibt es gratis obendrauf.
Doch das ist noch nicht alles.
Die neue Azubine schlägt sich ganz wacker.
Verständlicherweise wollen wir der Entwicklung keinerlei Vorschub leisten.
Für Frauen ist die Anmeldung gratis.
So versucht man, das Ungleichgewicht der Geschlechter halbwegs auszugleichen.
In der Kammer ist es so kalt, dass das Thermometer eingefroren ist.
Ich muss verrückt sein.
Das Klimaziel läuft Gefahr, ins Hintertreffen zu geraten.
Man muss auch irgendwann loslassen können.
Für Frisbee ist es einfach zu windig.
Irina sitzt mir schräg gegenüber.
Du musst mich gar nicht so schräg angucken.
Beim russischen Roulette darf man nicht passen.
Sie hat es absichtlich so formuliert, um in der Rhetorik von Adelinde zu bleiben.
Kann man wirklich von einer Generation Praktikum sprechen?
Schweigen ist der Rest.
Je länger das Land gespalten ist, desto schwieriger wird die Wiedervereinigung.
Das Essen wird kalt.
Setzt euch.
Sönke blieb wie angewurzelt stehen.
Und kann man sich seinen Geschmack etwa aussuchen?
Das kannst du nicht bringen.
Gefälschte SD-Karten werden zu einem Spottpreis bei Ebay vertickt.
Warum merkt sich der Datei-Explorer nie die Sortierung?
Ein starker Glauben kann helfen die Trauer zu bewältigen und Krisen zu meistern.
Komm mal klar.
Kirchliche Ehen halten im Schnitt länger als nur standesamtlich geschlossene.
Da musst du unbedingt dranbleiben!
Auf der Baustelle herrscht Helmpflicht.
Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Längst hat Sabine an ihrem neuen Wohnort Wurzeln geschlagen.
Sprache ist der wohl wichtigste Schlüssel zur Integration.
Das gilt selbst in Gesellschaften mit hohem Bildungsgrad und Fremdsprachenkenntnissen.
Ihre Wortwahl war vollkommen unpassend.
Dieser Mann hat dem Tod ins Auge gesehen.
Er will die Kugel lieber kommen sehen.
Welche besonderen Kenntnisse kann der Bewerber vorweisen?
Grüß dich!
Grüß Gott!
Daraufhin holt Ali die Peitsche raus.
Mit der Wumme kann man überhaupt nicht zielen.
Bei den Bundesjugendspielen hat man die Wahl zwischen Hoch- und Weitsprung.
Schön gespielt.
Ohne ESP würden viele Modelle nicht einmal den Elchtest bestehen.
Wiederkehrende Träume werden als Echo klassifiziert und vom Personal ignoriert.
Sehen Sie genau hin!
Es ist eben nicht genau der selbe Traum.
Die ganzen Details sind Ömer völlig wumpe.
Hier kann man nicht mal Parkour laufen, ohne dass jemand die Polizei ruft.
Beim Parkour geht es nicht um Wettbewerb.
Sie scharrt schon ungeduldig mit der Hufe.
Dabei hat deine Gutachterin auch noch ein Wörtchen mitzureden.
"Die Wampe muss weg", meint Sönke bei einem Blick in den Spiegel.
Die Mauer muss weg!
Durch so ein schwaches Passwort servierst du Kriminellen deine Daten auf dem Silbertablett.
Etwa ab der neunten Schwangerschaftswoche bezeichnet man den Embryo als Fötus.
Die inneren Organe sind dann bereits ausgebildet.
Wichtige Grundsteine werden schon in der embryonalen Entwicklung gelegt.
Wenn einer nicht zahlen kann, muss er eine Hypothek aufnehmen.
Der Absprung kostet Überwindung, aber der Nervenkitzel ist es wert.
Verona war gerade erst zur Mammographie da.
Ein Reporter war tatsächlich so mutig und hat den Selbstversuch gewagt.
Als Folge der Urbanisierung mangelt es an bezahlbarem Wohnraum in Großstädten.
Slums entstehen, wenn Städte planlos wachsen.
Experten gehen von einer weitaus höheren Dunkelziffer aus.
Die Kirche hat genau so viel mit Gott zu tun wie eine Hochzeit mit Liebe.
Ist ja auch egal.
Halbe Fahrt voraus!
Alles nach vorne!
Zu einem guten Actionfilm gehören viele Explosionen.
Aus der explosiven Entladung wollen wir eine kontrollierte Verbrennung machen.
Zählt eine Mahlzeit um dreizehn Uhr noch als Frühstück?
Eher friert die Hölle zu.
An der Stelle muss ich mal kurz spicken.
Bei Installationen klickt Verona einfach immer auf "Weiter".
Auf diese Weise landen ganz schnell unerwünschte Dreingaben auf der Festplatte.
Beliebt sind zum Beispiel Browser-Addons, die Werbung anzeigen oder den Nutzer ausspionieren.
Deshalb wählt man am besten immer "benutzerdefinierte Installation".
Neben den Hauptspeisen steht ein breites Angebot an Beilagen bereit.
Bald hat er sein Abi.
Eine Broschüre ist langweiliger und inhaltsloser als die andere.
Eine junge Dame drückte uns am Eingang einen Flyer in die Hand.
Du wirst wohl oder übel noch eine Nachtschicht einlegen müssen.
Geht das nicht auch ohne diesen ganzen Firlefanz?
Nur die linke Pedale hat ein Linksgewinde, sonst haben wir überall Rechtsgewinde.
Das verhindert, dass sich die Pedale beim Treten von alleine löst.
Stattdessen zieht sie sich tendenziell immer fester.
Sein Anzug platzt aus allen Nähten.
Gelatine wird aus dem Bindegewebe von Tieren hergestellt.
Konsequente Vegetarier verzichten daher auch auf Gummibärchen.
Oh ja, Frischkäse mit Chili-Geschmack!
Einen Kirchenaustritt könnte sie ihrer Familie nicht erklären.
Um sich diesen Ärger zu ersparen, bleibt sie Mitglied.
Na ja, deine Familie wird dich schon nicht verstoßen.
Vom Regen wird das Gel in die Augen gespült und brennt fürchterlich.
Glaub mir, Stella liebt dich mit Haut und Haaren.
Der schläft gerade seinen Rausch aus.
Da sind wir nochmal mit einem blauen Auge davongekommen.
Das Dromedar setzt zur Gegenwehr an.
Pro Wurf bringt ein Weibchen fünf bis zehn Junge zur Welt.
Der Wiederkäuer hat vier Mägen.
Sie haben sich eng umschlungen ins Bett gekuschelt.
Sprechen Sie ihn nicht darauf an, dass er zittert.
Herr Schubert leidet an Parkinson.
In meiner Jugend hat man sich noch gegen das Establishment aufgelehnt.
Bei einer Reise zum Mond verliert man fünf Sechstel seines Gewichts, ohne an Masse zu verlieren.
Scanne doch mal den QR-Code.
An der Seite ist ein Strichcode.
Sie liegt deshalb schon länger mit Stella im Clinch.
Die Maßnahmen verfehlen ihr Ziel.
Wie viele Kamele ist meine Tochter wert?
So hat es schon meine Großmutter gehandhabt.
In der Regel wird man einfach durchgewunken.
Aber wir mussten auch schon einmal das ganze Auto ausräumen.
Diese Serie wird unterstützt durch Produktplatzierungen.
Sobald man es besser weiß, sollte man aufhören, etwas anderes zu glauben.
Nirgends ist ein Ausweg.
Heißt es geniest oder genossen?
Hast du geschwitzt oder geschweißt?
So ein schmaler Typ trägt dich nicht auf den Schultern.
Wie viel Papier und Tinte braucht man, um das Internet auszudrucken?
Vermutlich müsste man sämtliche Wälder der Erde abholzen.
Wir werden von Internetausdruckern regiert.
Es riecht nach Sonnencreme.
Was schätzen Sie, wie modebewusst ist Ihr Gegenüber?
Durch Testen kann man nur die Existenz, nicht jedoch die Abwesenheit von Fehlern beweisen.
Kann man das mitessen?
Nein, das Zeug ist hochgradig giftig.
Deshalb ist die Idee super, es als Deko auf den Teller zu legen.
Bei einem Arbeitsunfall hat Dieter sich die Hand verbrüht.
Prompt folgte uns eine Gruppe von Bettlern.
Mit einem einzigen Kinnhaken setzte er seinen Gegner außer Gefecht.
Normalerweise hat man kein Stroh vor dem Stromkasten liegen.
Auch dann nicht, wenn letzterer Probleme macht.
Bevor es das Produkt gibt, wissen die Kunden oft gar nicht, dass sie es haben wollen.
Wegen der inneren Sicherheit und überhaupt und so!
Jeder Mensch ist anders.
Habt noch ein wenig Geduld.
Wissen deine Eltern, was du hier tust?
Ich bin kein Kind mehr!
Der Erste in was?
Nicht so laut!
Sonst bemerken die noch was.
Er macht einen unterforderten Eindruck.
Die resultierende Gesamtmenge ist immer noch recht überschaubar.
Sag ich doch!
Offensichtlich nicht.
Wenn man nicht mehr weiter weiß, gründet man 'nen Arbeitskreis.
Daniela rümpft die Nase.
Die Konversation ist hiermit beendet.
Der Skandal ist genau dann vorbei, wenn der Kanzleramtsminister ihn für beendet erklärt.
Daran soll es nicht scheitern.
Gleich werde ich stinkig!
Und die Grafikkarte rechnet bereits am Limit.
Ja ja, als ob!
Oh oh oh, das wird teuer!
Je öfter der Meister "oh" sagt, desto teurer wird es.
Raus aus den Federn!
Friederike richtete sich schlaftrunken auf.
Darf ich mal schnuppern?
Herr Ewald bietet abends einen Schnupperkurs an.
Sie sind noch dabei, sich zu beschnuppern.
Ob sie den Angriff vereiteln oder nicht, ist letztlich völlig schnuppe.
Als dritter Arm wäre so ein Rüssel manchmal ganz praktisch.
Jeder fasst sich täglich dutzende Male mit der Hand ins Gesicht.
Damit bringt er potenziell Krankheitserreger in die Nähe von Schleimhäuten.
Deshalb sollte man das Händewaschen nicht vernachlässigen.
Wodurch wird die Kontraktion verursacht?
Da die Lokalpresse sowieso nicht weiß, worüber sie berichten soll, lässt sie sich leicht als Sprachrohr missbrauchen.
Dagegen ist kein Kraut gewachsen.
Wer A und B sagt, muss auch C sagen.
Nächstes Mal vielleicht.
Es stehen Ihnen noch alle drei Joker zur Verfügung.
Dann würde ich den Telefonjoker nehmen.
Fragen wir das Publikum!
Mein Geschichtslehrer ist eine Schlaftablette.
Sehr verlockend, aber lassen Sie mich zunächst etwas anderes probieren.
Seitdem hängt der Haussegen schief.
Die Folgen sind verheerend.
Das berichtet die Neue Zürcher Zeitung in ihrer heutigen Ausgabe.
Hetze richtet sich immer gegen Randgruppen und Minderheiten.
Die Jury ist mit hochkarätigen Experten besetzt.
Nicht wenige Schülerinnen haben einen Migrationshintergrund.
Vergiss deine Schoner nicht!
Er möchte die Züchtigkeit im Lebensstil seiner Tochter zementieren.
Solche Verfehlungen darf man sich als Wetterfrosch nicht erlauben.
Sie geht mit den neuen Medien unbedarft um, wie ein kleines Kind.
Der Bildschirmschoner zeigt ein futuristisch designtes Fahrzeug.
Am Ende stellte es sich doch nicht als der ganz große Wurf heraus.
Bekommst du nun das Darlehen von der Bank?
Es wäre schon ziemlich skurril.
Die Poren öffnen sich und der Schweiß fließt.
Ihr Auftreten ist an Skurrilität kaum zu übertreffen.
Bis dahin wird noch mindestens eine Dekade vergehen.
Geklärt werden muss vor allem, ob der Arzt wissentlich falsche Medikamente verschrieben hat.
Natürlich möchte Miriam sich gerne profilieren.
Er bewegt sich nah an der Grenze des Erlaubten.
Viele engagierte Gutmenschen wollen den Migranten unter die Arme greifen.
Beschwerden von besorgten Bürgern sind an der Tagesordnung.
Ich würde gerne wissen, warum die sich solche Beschränkungen auferlegen.
Wird er seine Ausraster je in den Griff bekommen?
Eine Dose Sauerkraut gibt es gratis dazu.
Schieb mal den Knochenteller rüber.
Schließlich hat die Lehrerin Thaddäus in die Ecke gestellt.
Ist ein Eigenbau besser als ein Gerät von der Stange?
Hierbei handelt es sich um eine Sonderanfertigung.
So ein Schützenfest habe ich lange nicht mehr erlebt.
In meinem Alter reiße ich keine Bäume mehr aus.
Ach, das ist bloß eine Fluse.
Eine Amputation war unumgänglich.
Das Areal ist weiträumig abgesperrt.
Ihre Schilderungen kommen mir reichlich surreal vor.
Was für ein Hornochse müsste ich sein, diese leeren Versprechen zu glauben!
Der Alte hat ihm mit dem Schürhaken eins über die Rübe gezogen.
Zuvor müssen wir ihn fesseln und knebeln.
Er benutzt immer so bildungssprachliche Begriffe, die wenig allgemeinverständlich sind.
Zumindest sowas in der Art.
Der Streit zwischen Koalition und Opposition wirkt zuweilen inszeniert.
Der Testsieger kann noch mit etwas anderem aufwarten.
Dieser Krimi wird allen als unrühmliches Beispiel in Erinnerung bleiben.
Was soll an dem Spiel gewaltverherrlichend sein?
Hirnforscher stehen vor einem Rätsel.
In unzähligen Übungen muss der Umgang mit der Prothese mühsam erlernt werden.
Probier es mal mit Aceton.
Das muss heute noch zurück in die Bücherei.
Klicke auf das Banner und erfahre mehr!
Der Hanse-Express hält auch in Elmshorn.
Süderbrarup kennen die meisten nur von Werner.
Mit der AKN fährst du von Kaltenkirchen nach Neumünster, wo du in die Nordbahn nach Heide oder Bad Oldesloe umsteigen kannst.
Ein riesiges Cannabis-Lager wird in Bad Bramstedt errichtet.
In Travemünde mündet die Trave in die Ostsee, daher der Name.
Von Hamburg-Altona aus startend fährt die Marschbahn über Itzehoe bis nach Westerland auf Sylt.
Um Platz für Wohnraum zu schaffen, soll der Kopfbahnhof Altona abgerissen werden.
Der Metronom hält auch in Uelzen.
Tatsächlich ist Helgoland nicht nur Teil, sondern auch Namensgeber des Kreises Pinneberg.
Oldenburg gibt es sowohl in Holstein, als auch in Niedersachsen.
Eine Schmalspurbahn bringt Sie zur Wetterstation auf dem Brocken.
Endstation ist Elsterwerda.
Usedom ist halb polnisch, halb deutsch.
Laut DHL liegt das Paket noch in Neustrelitz.
Offenbach ist ein krasser Kontrast zu Frankfurt.
Der Bischof kam aus Limburg an der Lahn.
In Niebüll muss sie umsteigen.
Auf Fehmarn fährt der ICE vom Festland auf die Fähre.
Letzten Sommer war Sigrun auf dem Darß.
Anklam liegt quasi auf der Strecke.
Suche mir die schnellste Verbindung von Ludwigslust nach Saarbrücken heraus.
In Stendal gibt es vor allem einen wichtigen Umsteigebahnhof.
An manchen Ecken sieht es aus wie am Prenzlauer Berg.
Von Wilhelmshaven aus kann man den ganzen Jadebusen überblicken.
Die Häfen in Cuxhaven und Bremerhaven stehen mit den anderen in Konkurrenz.
So erging es zum Beispiel Jan P. aus Salzgitter.
Ihr solltet geschwind gen Hildesheim aufbrechen.
Im Schatten von Berlin fällt Potsdam kaum auf.
Im Vergleich zu einigen anderen Städten steht Hamm ganz gut da, was die Verschuldung angeht.
Vielleicht ist die Kunsthalle in Recklinghausen etwas für euch.
Damals war Moers noch unter preußischer Verwaltung.
Am ehesten kennt man vielleicht noch die Waldstadt Iserlohn.
Spätestens um dreiundzwanzig Uhr muss ich in Sankt Augustin sein.
Könntet ihr nicht einen Abstecher nach Hagen machen?
Außer dir wollte eh niemand nach Osnabrück.
Doch jetzt hat Susi eine Stelle in der Niederlassung in Aschaffenburg.
Welche Ausgehmöglichkeiten hat Hanau zu bieten?
In der Wissenschaft ist Darmstadt so bekannt, dass sogar ein chemisches Element danach benannt ist.
Da ich keine Namen nennen darf, umschreibe ich es als Chemiekonzern aus Ludwigshafen.
Bestimmt weiß niemand, welches Unternehmen gemeint ist.
Das Rathaus von Heppenheim liegt direkt am Marktplatz.
In Rastatt sind die Schienen abgesackt.
Aber inzwischen ist die Strecke wieder frei.
Was gibt es neues aus Offenburg?
Am Anfang der Geschichte von Villingen-Schwenningen stehen mehrere Eingemeindungen.
Eine Funkstation in Lörrach war für die Navigation von Flugzeugen von zentraler Bedeutung.
Meine Damen und Herren, bitte begrüßen Sie den Schützenkönig von Donaueschingen!
Ich dachte, der kommt aus Coburg?
In Straubing gibt es halt noch die Freien Wähler.
Kaum eine Stadt ist so abhängig vom Erfolg der Automobilindustrie wie Ingolstadt.
Der Flughafen ist aber nicht in München, sondern in der Nähe von Freising.
Es war nicht immer leicht, in Landshut Fuß zu fassen.
Am Standort in Donauwörth werden Helikopter montiert.
Sehen wir euch beim Tänzelfest in Kaufbeuren?
Hier sehen Sie die Einwohnerentwicklung von Kempten im Allgäu seit achtzehnhundert.
Füssen ist die letzte Abfahrt vor der Bundesgrenze.
Memmingen ist eine kreisfreie Stadt.
Wir stehen gerade auf der Aussichtsplattform auf der Zugspitze.
Wir können auch über Garmisch-Partenkirchen fahren.
Tendenziell würde ich Mittenwald den Vorzug geben.
Mit dem Meridian kommst du bis nach Kufstein.
Mit dem richtigen Gefährt ist die Strecke von Linz nach Regensburg nur ein Katzensprung.
Oberpfaffenhofen ist als Standort des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt bekannt.
Neben dem DLR gibt es in Oberpfaffenhofen auch andere Forschungseinrichtungen.
Viel fehlt nicht mehr.
Sie fährt schon hart an der Grenze.
Ich bin die Unschuld in Person!
Was wollt ihr von mir?
Na ja, jedem das Seine.
Sie bekommt, was sie verdient.
Darf ich die Kobra behalten?
Wenn du es überlebst, dann ja.
Meine Bedenken mögen euch nicht passen, sie sind aber berechtigt!
Nicht ganz, aber fast.
Bitte die Rechner nicht herunterfahren, weil sonst keine Updates installiert werden können!
Woher will sie das wissen?
Wieso, hat doch funktioniert, oder?
Nicht alle Kängurus sind kommunistisch.
Chile hat die Netzneutralität gesetzlich verankert.
Freizügigkeit im Sinne von Artikel elf des Grundgesetzes hat nichts mit der Kleidung zu tun.
Am Ende des Balls gilt Damenwahl.
Das Frauenwahlrecht sollte nicht mit der Damenwahl verwechselt werden.
Jetzt komm schon!
Als Friseurin sollte man aus offensichtlichen Gründen keine langen Fingernägel haben.
Das Kratzen ist total unangenehm.
Meine Mitbewohnerin bunkert alles auf ihrem Zimmer.
Nimm einfach diesen Stoffbeutel.
Mit herkömmlicher Seife kriegt man den Dreck nicht ab.
Welcher bekannte deutsche Musiker bechert sich weg, weil etwas lächerlich ist?
Darüber muss man diskutieren.
Immer mehr Zeitzeugen sterben weg.
Doch was verbirgt sich dahinter?
Die Belastung durch den Transitverkehr ist eine Zumutung.
Für den Spediteur geht es ums Tagesgeschäft.
Die These der Überbehütung ist eine bizarre Unterstellung.
Gut, dass wir einen Fachmann da haben.
Um eine weitere Zuspitzung zu vermeiden, wird bisweilen zu unkonventionellen Mitteln gegriffen.
Ein solcher Automatismus wurde noch nicht nachgewiesen.
Die Fachleute solltest du lieber siezen.
Allerdings gibt es schon einige Anhaltspunkte.
Wir befinden uns fast auf der Zielgeraden.
In diesem Moment abzubrechen, wäre fatal.
Wenn Peter ein Mädchen geworden wäre, hätte er Petersilie geheißen.
Es ist schwierig, Leuten zu helfen, die sowieso alles besser können.
Jetzt weiß ich, wo der Denkfehler liegt.
In der Schule legte man uns das kritische Denken nahe, beim Bund wurde es uns gleich wieder abgewöhnt.
Für Fragen steht das Forum bereit.
Allen Bemühungen zum Trotz hat der Legastheniker viele Fehler gemacht.
Solange man noch über sich selber lachen kann, ist alles okay.
Mit einem Zischen öffnet sich die Doppeltür.
Eine abgeschnittene Aufnahme ist nichts wert.
Hilfe!
Wie macht man das wieder aus?
Darüber muss sie erstmal in Ruhe nachdenken.
Bitte hör dir deine eigene Aufnahme an, bevor du sie abschickst.
Dann kannst du sie problemlos noch korrigieren, sollte sie nicht stimmen.
Was ist der vierundzwanzigste April für ein Wochentag?
Wir suchen noch Freiwillige.
Das ist ein gut geeigneter Zeitpunkt, die Sache zu beenden.
Ich wüsste nicht, was daran verkehrt sein soll.
Der Hafen ist die perfekte Kulisse für meinen neuen Film.
Vor dem Verzehr sollte der Salat ein bis zwei Stunden im Kühlschrank stehen.
Der Tee zieht noch.
Werke von Bach sind meistens aufregend.
Das Stück, das gleich kommt, ist weltberühmt.
Leider habe ich seinen Namen vergessen.
Dem Letzten winkt wenigstens ein Trostpreis, aber als Vorletzter geht man leer aus.
Soll ich pusten?
Mittlerweile wurden eigentlich alle Konventionen über den Haufen geworfen.
Hier können wir nicht stehen bleiben.
Wie wäre es damit?
Es ist schon spät, doch die Kälte hält uns wach.
Na, wenigstens etwas.
Außer einem Schraubenzieher und etwas Geschick brauchst du nichts.
Das hätte ich beinahe vergessen.
Erfinden Sie das Rad nicht neu!
Eine Fußbodenheizung ist schon angenehm.
Was nützt einem Transparenz, wenn das System zu komplex ist, um es zu verstehen?
Mit der Kippe sind Sie für Ihr Kind gefährlicher als ich.
Nun steht das Vorhaben wieder auf der Kippe.
Die ideale Mischform aus Kapitalismus und Kommunismus lautet Privatisierung der Gewinne und Sozialisierung der Schulden.
Fürchterlich, diese aufdringlichen Verkäufer!
DTube heißt die neue Alternative zu YouTube, die Ihre Nutzer bezahlt.
Womit wird man belohnt?
In dieser Apotheke muss es doch Hustensaft geben!
Sobald die erste Apotheke auf dem Mond öffnet, werden Mondpreise mit Apothekenpreisen kombiniert.
Italienisch war früher eine Sprache von viel höherer Bedeutung.
Soweit ich weiß, wollte Laura eine Runde knacken.
Wollte sie sich nicht einen Reißverschluss an die Tasche nähen?
Unentschlossen richtete er seinen Blick auf den ersten, dann auf den zweiten und dann wieder auf den ersten.
Vor kurzem klang das noch ganz anders.
Dies kann einige Minuten dauern.
Bürgerpflicht ist nicht das Wählen sondern das Informieren.
Wie viel eine Werbeminute kostet, hängt sehr von der Uhrzeit ab.
Viel zu oft wird C++ immer noch mit C gleichgesetzt.
Wenn es kein Trinkwasser ist, muss dies gekennzeichnet sein.
Die probieren ständig neue Ansätze aus.
Cool bleiben lautet die Devise.
Anke tut einfach so, als wäre nichts gewesen.
Für Untrainierte könnte die Übung sogar schädlich sein.
Mit Antibiotika wird zu sorglos umgegangen.
Abgelaufene Medikamente sind nicht in der Toilette zu entsorgen.
Heißt der Vertragspartner Kuhn oder Kühn?
Eine Mindestvertragslaufzeit von vierundzwanzig Monaten ist ein Frechheit.
Mehr Kunden sollten bewusst mit dem Geldbeutel abstimmen.
Oft geben Menschen ihre Macht auf, weil sie glauben, keine zu haben.
Hältst du uns für ein lohnendes Angriffsziel?
Man weiß nie, was einen in den Tiefen der Höhle erwartet.
In die tiefsten Ecken des Internets wagt sich nicht einmal Google.
Aber die haben ja auch viel zu verlieren.
Was haben wir zu verlieren?
Virologen haben noch nicht abschließend untersucht, welche Wirkung Schlangenöl auf die Ausbreitung von Viren hat.
Man darf gespannt sein.
Im Grunde kauft man eine Katze im Sack.
Frau Kühn relaxt in der Hängematte, die sie sich im Garten zwischen zwei Bäumen aufgehängt hat.
Wenn der Körper gesund ist, geht es auch der Seele besser.
Da lacht das Herz.
Ein Ziel, das man komplett aufgegeben hat, kann man doch nicht als Kompromiss verkaufen.
In der Politik geht das sehr wohl.
Aber da gelten sowieso eigene Regeln.
Kommt es zu häufig zu einem Fehlalarm, nimmt man das Alarmsignal irgendwann nicht mehr ernst.
Es liegt an den Herstellern, das Henne-Ei-Problem zu lösen.
Für die Konzerne ist es viel günstiger, nach dem Staat zu rufen.
Für die vermeintliche Sicherung von Arbeitsplätzen gibt man alles andere auf.
Bist du fündig geworden?
Zuerst muss ich dieses Durcheinander sortieren.
Ich nenne es geordnetes Chaos.
Daran sieht man mal, wie viel die solare Einstrahlung selbst im Winter ausmacht.
Tja, daraus wird nichts.
Die Geburt unseres ersten Sohnes macht uns leider einen Strich durch die Rechnung.
Dass der erstgeborene Sohn wertvoller sei als seine Geschwister, ist eine hoffentlich veraltete Vorstellung.
All die Vorwürfe sind konstruiert.
Davon ist auszugehen.
Sie sind verhaftet.
Holsten knallt am dollsten.
In jedem noch so kleinen Kaff gibt es eine Brauerei.
Vielleicht war ich nicht deutlich genug.
Und dann muss der Brief noch frankiert werden.
Wenn wir keine Briefmarken mehr haben, können wir ihn auch elektronisch frankieren.
Sie geht wohlwollend davon aus, dass es nur ein Ausrutscher war.
Zumindest dürfte es der anfänglichen Euphorie einen Dämpfer verpasst haben.
Boxer setzen häufig Seilspringen zum Training ein.
Zur Sicherheit hat er immer ein Präservativ griffbereit.
Vielen ist die heutige Welt einfach zu kompliziert geworden.
Im ersten Gang strampelst du dich tot.
Es gibt nur eine natürliche Art, auf die Welt zu kommen, aber viele sie zu verlassen.
Holla die Waldfee!
Sonst gibt es nichts zu beanstanden.
Meine Handschuhe gehen immer an der gleichen Stelle kaputt.
Nee, lass mal stecken.
Frau Holle schüttelt wieder ihre Decke aus.
Mit dieser verbeulten Thermoskanne wurden schon so einige Störenfriede verprügelt.
Nicht hauen!
Bitte nicht streiten!
Verbogene Pfannen kann man auf Gasherden noch benutzen.
Beim Elektroherd sieht das anders aus.
Das ist typisch für Erna.
So ein offenes Ende ist unbefriedigend.
Der Autor hat das Ende bewusst offen gelassen.
Von wegen Jugendschutz!
So etwas würde mir nie in den Sinn kommen.
Wenn du dich auf den Hocker stellst, kommst du bestimmt an.
Kippeln trainiert den Gleichgewichtssinn.
Warum sollte man also Kippeln verbieten?
Dieser Schemel ist total kippelig.
Er meint den Doppeldecker.
Seine Akte ist zweihundert Seiten dick.
Es bahnt sich bereits das nächste Unglück an.
Lass uns eine Pause einlegen.
Ein Techniker ist mit der Instandhaltung beschäftigt.
Damit ist ihr Schicksal besiegelt.
Bei sowas wird sie gallig.
Voll süß, ihre Stupsnase!
Jedoch sollte das Narkosemittel mit Bedacht eingesetzt werden.
Es ist natürlich auch nicht frei von Nebenwirkungen.
Wenn ihr mal zu Potte kommen würdet, könnten wir diesen stickigen Raum verlassen.
Die Trainerin hat diesmal die Leibchen vergessen.
Deine orthografische Schwäche hat nichts mit der Rechtschreibreform zu tun.
Meine Kindheit kann man als behütet bezeichnen, denke ich.
Der Blitzmarathon war lange angekündigt.
Ob das reicht, seine Vorbehalte auszuräumen?
Sie klagt über Schmerzen in der Ferse.
Schmerz, lass nach!
Die Narkose wirkt nicht.
Solche Operationen werden nur unter Vollnarkose durchgeführt.
Eine intakte Ozonschicht schützt vor ionisierender Strahlung.
Vom Redner kamen nur hohle Phrasen.
Um die Wichtigkeit der Länge zu betonen, sprechen manche auch von einer Passphrase.
Die Zulassung erfolgt zunächst mit Vorbehalt.
Ihr solltet erwägen, den Lieferanten zu wechseln.
Lust auf eine Runde Singstar?
Alles nur aus Liebe, mein Schatz!
Dabei könnte sich längst die nächste Schwierigkeit anbahnen.
Also ich habe was dabei.
Durch zu lange Nichtbenutzung sind die Düsen des Druckers vertrocknet.
Oh mein Gott!
Der Sicherheitsdienst führt den Leger einer Stinkbombe ab.
Bin ich unsichtbar oder was?
Siehst du nicht, dass ich beschäftigt bin?
Das war doch nicht ernst gemeint.
Freiwillige vor!
Voreinstellung ist die schnellste Variante.
Jetzt aber zackig!
Das ist schlecht versteckte Schleichwerbung.
Warum brauchen Überweisungen immer so lange, bis sie ankommen?
Es kübelt schon den ganzen Tag.
Niemand will den Barden singen hören.
Ohne den Druiden sind die Gallier schwach.
Folgende Produkte könnten Sie auch interessieren.
Eine Hülse verhindert, dass sich das Stahlseil aufdröselt.
Im Gegenzug sprechen wir mal über deine Strafakte.
Hat ein Stoppschild sechs oder acht Ecken?
Entschuldigung wofür?
So alt bin ich dann auch wieder nicht.
Die Schutzhülle wird im Juni umfassend erneuert.
Mit Karacho geht es über Berg und Tal.
Wenn ein autonomes Fahrzeug zum Fahren eine Internetverbindung benötigt, ist es nicht autonom.
Der Schrottplatz hat für GTA eine historische Bedeutung.
Mark verbringt mehr Zeit bei seiner Arbeit als in seiner eigenen Wohnung.
Die Zeit ist reif!
Alles lässt sich wahlweise auf einen russischen Hackerangriff, den islamischen Staat oder den Klimawandel zurückführen.
In der Kälte verkauft der Herr seit zwei Stunden ofenfrische Brezeln.
Um etwas Biss in seine Rede zu bringen, griff er zu einer zugespitzten Formulierung.
Wie dringen die Informationen immer nach außen?
Der beste Treffer wird fett hervorgehoben.
Sie trug ein weißes Top.
Tschö mit Ö!
Tschüss!
Tschüssikowski!
Ciao!
Für die Allianz-Arena hat man sich einen Platz direkt hinterm Müllberg ausgesucht.
Sicherlich wertet es die Müllkippe etwas auf.
Man konnte nur sehen, dass er irgendwie mit dem Schraubendreher hantiert hat.
Aus einer bombastischen Kampfszene kehrt der Protagonist als alleiniger Überlebender zurück.
Du solltest einfach mal Fünfe gerade sein lassen.
Die Lebensweise von Flamingos unterscheidet sich davon fundamental.
Statt der versprochenen individuellen Beratung gab es eine Massenabfertigung.
Anhand einer Spur in der ansonsten jungfräulichen Schneedecke kann man die Spezies bestimmen.
Demnach handelt es sich um Antilopen.
Wenn sie wüsste, was ich da für einen Bock geschossen habe!
Lamas sind Kamele ohne Höcker.
Gegen Mittag wird der Dalai-Lama erwartet.
Standardmäßig werden alle Parameter automatisch gewählt.
Kann der Behälter dem Druck standhalten?
Eine Druckbetankung war von Anfang an vorgesehen.
Am Wochenende geben sich hier die größten Stars der Filmbranche die Klinke in die Hand.
Ein alter Hase wie Horst macht das mit links.
Dann such dir eine andere Spielwiese.
Es ist nicht ihr erster Marathon.
Mehr als ein Trostpflaster ist es freilich nicht.
Sag dem Stubenhocker mal, dass er raus kommen soll.
Mit olfaktorischer Wahrnehmung ist der Geruchssinn gemeint.
Betrachte es mal unter dem auditiven Gesichtspunkt.
Dass wir überhaupt erst in so unruhiges Fahrwasser gelangt sind, muss der Geschäftsführer auf seine Kappe nehmen.
Jürgen ist wie immer topfit.
Dazu muss man die Gepflogenheiten des Milieus kennen.
Es wächst zusammen, was zusammengehört.
Das mittelständische Unternehmen exportiert Gabelstapler in alle Welt.
Hältst du es noch aus mit den Blagen?
Lass es gut sein.
Ihr seid doch bloß neidisch.
Bist neidisch, was?
Damit geht Beate keine Verpflichtung ein.
Die Aktion wird garantiert nach hinten los gehen.
Der andere Bäcker hat sich auf orientalische Backwaren spezialisiert.
Ein Topfuntersetzer ist nun mal kein Teller.
Die Untertasse backt an der Tasse fest.
Sobald sie herunterfällt, zerbricht sie in Scherben.
Grob geschätzt besteht diese Tütensuppe zu einhundert Prozent aus Geschmacksverstärkern.
Dann unterliegt Erich einem fundamentalen Missverständnis.
Ein paar hier und ein paar dort.
Mindestens eine Wache ist stets in Alarmbereitschaft.
Wieso brennen mir immer die Kartoffeln an?
Damit sie nicht anbrennt, muss die Milch ständig umgerührt werden.
Tut mir leid, wenn ich damit dein Weltbild zerstöre.
Auf Grundnahrungsmittel zahlt man nur sieben Prozent Mehrwertsteuer.
Den Deckel musst du mit einem spitzen Gegenstand anstechen.
Asterix-Comics verherrlichen Gewalt und Aufputschmittel.
Und dafür lieben wir sie!
Wer einmal einen Nabendynamo hatte, möchte darauf nie wieder verzichten.
Bei Nässe rutscht der Dynamo.
Vor allem im Hinblick auf das Prestige wäre eine erfolgreiche Mission gewinnbringend.
Die Preisspanne reicht von nur zehn bis über tausend Euronen.
Hier hat sie einen Übertrag vergessen.
Und weiter geht's!
Sie lobte ihren Lehrling in den höchsten Tönen.
Das Unterfangen hängt am seidenen Faden.
Zählt man als Datenbänker auch zu den Bänkern?
Lasst uns eine Bürgerinitiative gegen Bürgerinitiativen gründen!
Das nennt man eine selbsterfüllende Prophezeiung.
Mir fällt nichts besseres ein.
Der Gabelstaplerfahrer hat doch einen Vogel.
Was soll ich sagen?
Einfach nur top!
Solange ihr dabei euren Verpflichtungen nachkommt, ist alles paletti.
Entspricht dies eher seinen lyrischen Ansprüchen?
Also werden die Pläne eingestampft.
Alles, was im weitesten Sinne als Poesie bezeichnet werden kann, stecken wir ein.
Auch der Angreifer hat eine Achillesferse.
Mit einem Skalpell seziert der Laborant einen Froschschenkel.
Der jeweilige Internist überstellt die Patientin an einen entsprechenden Facharzt.
Viel Erfolg bei deiner Prüfung morgen!
Mit vollem Magen geht man nicht baden.
Damit Sie nicht im Trüben fischen, haben wir Ihnen eine Übersicht erstellt.
Ulrich fährt lieber von der Nacht in den Tag hinein als umgekehrt.
Die tief stehende Sonne blendet den Fahrer.
Die Strecke von Hamburg über Fehmarn und Lolland nach Kopenhagen wird auch Vogelfluglinie genannt.
Eine Schildkröte hat dem Jugendlichen in die Achillessehne gebissen.
Seine Dyskalkulie ist einerlei.
Protestanten und Katholiken sind gleichermaßen zum Abendmahl eingeladen.
Evelyn ist seekrank.
Es soll helfen, einen Punkt in der Ferne zu fixieren.
Im Beruf lässt er immer den harten Hund raushängen, aber privat ist er voll der liebe Kerl.
In diesen Tiefen ist der Meeresgrund größtenteils unerforscht.
Wie bekommt man einen Oktopus vor die Linse?
Legt euren Wingsuit an, dann gleiten wir wie die Adler durch die Lüfte!
Die Einleitung wurde komplett weggelassen.
Nach einiger Zeit hatte sich der Morgennebel aufgelöst und die Sicht wurde klarer.
Muss man denn ausgerechnet ein Lamm opfern?
Wie soll sich der Kleine sonst zur Wehr setzen?
Eigentlich ist es logisch.
Das Bauwerk nimmt langsam Gestalt an.
Ihr Vater musste Julina mehrfach ermahnen.
Es ist ganz gut, dass die Blagen nicht alles glauben, was die Erwachsenen ihnen erzählen.
Denn auch letztere überschätzen ihre eigene Kompetenz allzu oft.
Dieser Weg war für dich vorherbestimmt.
Und rums, voll auf die Stoßstange!
Sei froh, dass das Urteil so milde ausfiel.
Ihr Ohrring aus Diamant glitzert in unzähligen Farben.
Das ramponierte Image haben sie sich selbst zuzuschreiben.
Welch ein brillanter Einfall, Herr Professor!
Womit kann ich dienen?
Beim Aufprall ist der Wagen aus der Führung gesprungen.
Dabei tut sich sogleich ein neues Rätsel auf.
Eilig stratzte er davon.
Nur Evelyn hat die Hoffnung noch nicht aufgegeben.
Ein Hieb und du wirst Sterne sehen.
Und das Leben erwacht vom Neuen.
Sie braucht einfach jemanden, der ihr zuhört.
Dort gibt es Lilien noch und nöcher.
Tatsächlich wird Sand ein immer knapperes Gut.
Ohne Wohnung ist das eine, ohne Heimat das andere.
Auch extrem unterschiedliche Menschen können zueinander passen.
Zwei exakt gleiche Menschen können sich nicht gegenseitig ergänzen.
Wie unterscheidet man Freund von Feind?
Er lupft den Ball über den Torwart.
Vorsichtig tupft sie die Wunde mit einem Tuch ab.
In Scharen strömen die Leute ins Musical.
Wenn jemand die Schuhe vertauscht angezogen hat, sagt man, er hat Entenfüße.
Was würdest du heute machen, wenn morgen die Welt unterginge?
Das einzelne Leben ist endlich, aber das Leben im allgemeinen Sinne endet hoffentlich nie.
Ist die Quantelung diverser physikalischer Größen ein Hinweis darauf, dass wir in einer Simulation leben?
Und könnten wir einen Exploit entwickeln, um daraus auszubrechen?
Doch welchen Sinn hätte das?
Vielleicht ist die Simulation viel schöner als die Wirklichkeit.
Es ist die alte Entscheidungsfrage nach der blauen und der roten Pille.
Heute Nacht um zwei Uhr mitteleuropäischer Zeit ist die Kapsel im Ozean gelandet.
Höchste Konzentration ist gefordert.
In dieser Konzentration kommt Uran in der Natur nicht vor.
Gibt es Lebewesen mit einer längeren Kindheit als beim Menschen?
Die meisten Säugetiere bleiben bis zu ihrem Tod fruchtbar, auch die Weibchen.
Da sollte Hanna mal einen Blick drauf werfen.
Aufgrund von Rohstoffknappheit wird es nie fliegende PKW geben.
Mit den täglichen Autolawinen haben unsere Städte schon genug zu kämpfen.
Lärm, schlechte Luft, Unsportlichkeit, Platzmangel und hohe Kosten sind die Folgen.
Ja, wo ist die Kokosnuss?
Qualität hat ihren Preis.
Durch Wegschauen und Aussitzen löst man keine Probleme.
Nachdem wir das Tierreich ausgiebig behandelt haben, begeben wir uns nun ins Reich der Pflanzen.
Durch das Web ist leichter denn je, sich unnützes Wissen anzueignen.
Vom Alter her könnte seine Frau auch seine Tochter sein.
Hier kennt dich niemand.
Seien Sie dankbar, dass Sie so aufmerksame Nachbarn haben!
Beim Thema Gastfreundschaft gibt es kulturelle Unterschiede.
Hört Freundschaft schon beim Geld auf?
Durch jede Zwischenstation verzögert sich die Reaktion weiter.
Mit dieser Trommel können wir das Kabel ausreichend verlängern.
Eine alte Pantoffel muss als Türstopper herhalten.
Gott weiß, wie sie das eingefädelt hat.
Bei hochdimensionalen Orangen nimmt die Schale mehr Volumen ein als das Fruchtfleisch.
Dieser verschwenderische Umgang hat nichts mit Nachhaltigkeit zu tun.
Her mit dem Zaster!
Der Schmierfilm aus Öl verteilt sich von ganz allein.
Das Wasser des Bachs hat die Steine mit der Zeit rund geschliffen.
Dabei hat der mitgespülte Dreck sicher eine entscheidende Rolle gespielt.
Seit zwei Stunden schon dümpelt der Download vor sich hin.
Hört mal auf mit dem Geplänkel.
Jedenfalls sieht die Brühe ziemlich unappetitlich aus.
Wenn ich so viel essen würde, wie ich Appetit habe, würde ich platzen.
Das ganze Whiteboard ist mit Skizzen und Formeln vollgekritzelt.
Die Einführung des Hackerparagraphen hat zu mehreren Selbstanzeigen geführt.
Rick feiert diese Aktion des zivilen Ungehorsams.
Dein Kostüm wird auf der Party ein echter Hingucker sein.
So vermessen kann nicht mal Joseph sein.
Weiß der Kuckuck, was sie unter würdevoll versteht.
Weiß der Geier, wozu dieser Kahlschlag gut sein soll.
Bettina befindet sich schon wieder auf dem Weg der Besserung.
Aus unerfindlichen Gründen klemmt es immer genau dann.
Das Teil ist ja auch komplett durchgebogen.
Wütend schnaubte der Platzwart.
Bitte füllen Sie den Zeiterfassungsbogen rechtzeitig aus!
Durch eine simple Vorschrift ließe sich der Ertrag deckeln.
Niemand ist so schreckhaft wie Silke.
Wenn ihr euch schon nicht versöhnen könnt, dann geht euch wenigstens aus dem Weg!
Mit einer baldigen Versöhnung ist nicht zu rechnen.
Was ist das für eine gestörte Weltanschauung?
Juristisch gesehen ist es kein Mord, wenn ein Roboter einen Menschen umbringt.
Maschinen können nicht bestraft werden.
Diese Gesetzeslücke müssen wir umgehend schließen!
Bisher hat das Prozedere noch niemand ernsthaft hinterfragt.
Ist das noch ein merkwürdiger Akzent oder schon ein Sprachfehler?
Im Bett ging ihr alles nochmal durch den Kopf.
Für Ersatz ist gesorgt.
Das Programm soll das alte System ablösen.
Hallo, ich bin der Neue!
Edelstahl muss nicht lackiert werden.
Wegen einer Katze auf dem Baum ruft man nicht die Feuerwehr.
Solche Lappalien rechtfertigen keinen Notruf.
Wenn sie dort allein hinauf gekommen ist, muss sie auch selbst wieder herunter finden.
Nehmen Sie sich zwei Minuten Zeit für eine Umfrage.
Weshalb ist die Stimmung so gedrückt?
Kein Kommentar!
Wozu soll man heute noch Schreibschrift lernen?
Du zitterst ja!
Inzwischen pfeift der Dienstleister aus letztem Loch.
Sag ihm bloß nicht, dass es gesund ist, sonst mag er es nicht mehr.
Auf Facebook gibt es mehr Kriminelle als im Darknet.
Egal wie ernst ein Beitrag im Internet ist, es landen immer auch ein paar geschmacklose Witze in den Kommentaren.
So wie der arbeitet, wird er bald mit dem Burnout-Syndrom zu tun haben.
Mit was sprühst du dich da ein?
Ihre Gefühle fahren Achterbahn.
Anschließend fließt die Flüssigkeit in diese Kammer, wo sie eingedampft wird.
Bitte einmal zu zweit abzählen!
Wahlen sind des Volkes einziges Mittel der unblutigen Entmachtung.
Mit solchen Anfeindungen gießt man Öl ins Feuer.
Ich meine ja nur.
Ich habe dich gewarnt.
Jedes Mitglied der Versammlung hat ein aufschiebendes Veto-Recht.
Der Creme musst du schon ein paar Minuten zum Einziehen geben.
Grundlos hat der Schussel ein wichtiges Beweismittel liegen lassen.
Ein Hörbuch hält sich exakt an den Text des Originals.
Außerdem gibt es in der Regel nur einen einzigen Sprecher für alle Stimmen.
Hörspiele hingegen weichen im Text oft vom Buch ab.
Zudem bekommt jeder Charakter einen eigenen Schauspieler beziehungsweise Sprecher.
Zu einer professionellen Vertonung gehören auch passende Soundeffekte.
Mir reicht's, ich reiche die Scheidung ein!
Schau dir diesen Faulenzer an!
Dazu müsste man den Sachverhalt genauer erörtern.
Bei der Buchung ist ein Fehler unterlaufen.
Die von langer Hand geplante Erneuerung steht nun vor dem Aus.
In der Praxis ignoriert man diese Regeln oft.
Nach der Renovierung erscheint die Dienststelle in neuem Gewand.
Zweifellos ist die neue Vorsitzende nicht so wortgewandt wie ihr Vorgänger.
Gehorsam befolgt er die Anweisungen.
Jetzt gilt es erst einmal, das Votum am Sonntag abzuwarten.
Der magische Umhang ist eine Wucht!
Trotz seines Alters ist Roland noch gut zu Fuß.
Zudem ist Roland ausgesprochen unternehmungslustig.
Seine tapsige Art wird euch noch so manches Mal zum Verhängnis werden.
Dann braucht er auch keinen Telepräsenzroboter.
Ein einfacher Videochat macht noch keine Telepräsenz.
Nicht immer ist die Trennung der Zuständigkeiten eindeutig.
Das führt einerseits zu doppelter Arbeit und andererseits zu Zuständigkeitslücken.
Wie wollen Sie den Wählern Ihren Wortbruch erklären?
Bleiben wir mal bei den Tatsachen!
Das Zugeständnis ist natürlich auch als Annäherung zu verstehen.
Bei der nächsten Klassenarbeit wird es sich um eine Erörterung handeln.
Eine einheitliche Bedienung wäre wünschenswert.
Dem ohnehin schon lädierten Wagenheber gibt es den Rest.
Aber ab und zu darf man auch mal faulenzen.
Seit jeher postulieren sie ein gewisses Maß an Selbstlosigkeit.
Beim Erzählen seiner Geschichte brach der Junge immer wieder in Tränen aus.
Aber ja!
Zwischen den Parteien gibt es kaum inhaltliche Überschneidungen.
Schnaufend setzt sich die Lokomotive in Bewegung.
In einem unehrenhaften Versuch amputierten die Forsche den Insekten die Beine.
Fassungslos starrt sie auf die Stelle, an der eben noch ihr Boot festgemacht war.
Sie werden ihrem Herausforderer ordentlich einheizen.
In der Führung zeigt man sich bestürzt.
Alle vier Fälle tragen die gleiche Handschrift.
Fürs Camping ist ein Tauchsieder platzsparender als ein Wasserkocher.
Julians Vorschlag stieß auf viel Zuspruch.
Als Hausmeister ist man quasi Mädchen für alles.
Was fehlt, ist das haptische Feedback.
Mit diesem Trick erschleichen sich die Betrüger einen Vorteil.
Der geschundene Bote hat es wie immer eilig.
So hatte er sich den Außendienst nicht vorgestellt, dachte er konsterniert.
Fröstelnd kroch sie aus dem Schlafsack.
Wer die Trommel so malträtiert, sollte sich nicht wundern, wenn die Felle reißen.
Mit zitternden Händen versucht Finja, die Schachtel zu öffnen.
Silizium gibt es wie Sand am Meer.
Nutznießer sind vor allem Schuldner.
Sparer werden durch Inflation enteignet.
Das Streckennetz kennt Jonathan in- und auswendig.
Als Segler fühlt man sich frei wie der Wind.
Holen Sie mal den Filialleiter.
Zu einem richtigen Lagerfeuer gehört jemand, der Gitarre spielen kann.
Der Motor säuft mir zu viel.
Mit VR-Brille kann man viel besser in die Drei-D-Welt abtauchen.
Die Enteignung gilt es um jeden Preis zu verhindern.
War wohl doch nichts ernstes.
Ich bin mir noch nicht sicher, ob die Sache längerfristig Bestand hat.
Alfred macht sich auf nach Oberhausen.
Über den korrekten Umgang mit der Lese-Rechtschreib-Schwäche wird heftig gestritten.
Wir könnten uns die Altstadt ansehen.
Bei so einer großen Population unmöglich.
Sojaprodukte enthalten Östrogen.
Je mehr Östrogen man zu sich nimmt, umso mehr verweiblicht der Körper.
Wenn es Niederschlag gibt, kommt dieser als Schnee herunter.
Für ihre Dienste lässt sie sich fürstlich entlohnen.
Man merkt, dass Ferien sind.
Am Freitag vorm langen Wochenende stellen alle überrascht fest, dass sie noch einkaufen müssen, und stürmen die Läden.
Ist sie nicht hinreißend?
Dieses Jahr liegen die Schulferien in Hessen ganz ungünstig.
Kein Volk geht so oft saunieren wie die Finnen.
Achtung, Lebensgefahr!
Der sah haargenau so aus wie du!
Klar geht das!
Das kann natürlich auch sein.
Im Kopfhörerkabel muss unbedingt ein Lautstärkeregler integriert sein.
Respekt ist alles.
Bei mir können Sie höchstens Knoblauch riechen, aber keinen Alkohol.
Wo steht geschrieben, dass Soße für Fleisch braun sein muss?
Mir wäre eher nach einem Dressing mit Jogurt.
Kaum jemand lernt schwimmen, wenn man ihn ins kalte Wasser stößt.
Die meisten würden einfach ertrinken.
Nur zu, wenn du die Eskalation auf die nächste Stufe heben willst.
Nach dem Mauerfall konnten unzählige Menschen endlich ihre Verwandten in die Arme schließen.
Unwissenheit schützt vor Strafe nicht.
Du bist vielleicht ein Glückspilz!
Kommt ihr zurecht?
Angst ist kein guter Ratgeber.
Die Leute haben vielleicht Ideen!
Da wäre ich im Leben nicht drauf gekommen.
Ich bin froh, dass ich das nicht entscheiden muss.
Sie liegt mit ihren Einschätzungen manchmal richtiger, als sie denkt.
Niemals werden wir kapitulieren!
Allen voran der ehemalige Juniorpartner zeigt sich machtgeil und möchte unbedingt wieder ins Kabinett.
Komm, wir machen das nochmal ordentlich.
Nun sag schon!
Wer Schreibmaschinenbefestigung gelernt hat, weiß sich gegen Polizisten zu Wehr zu setzen.
Hier, fang!
Die Hälfte aller Südkoreaner lebt in der Hauptstadt Südkoreas.
Es gibt praktisch keinen nachhaltig gezüchteten Lachs.
Wenn man seinen eigenen Mundgeruch wahrnimmt, muss er echt stark sein.
Vielleicht hat sie Kopfschmerzen, weil sie zu wenig getrunken hat.
Als Bergsteiger hat man seinen Eispickel stets griffbereit.
Unter dem Eis sind hoffentlich noch ein paar Forellen.
An sich ist Natascha eine patente Frau.
Kann man das noch tragen, oder riecht das schon?
Dietrich hat ein vorlautes Mundwerk.
Das heutige vereinte System von Postleitzahlen wurde anno neunzehnhundertdreiundneunzig eingeführt.
Die Illusion der freien Entscheidung täuscht.
Wer den Zusammenhang zwischen Kassette und Bleistift versteht, stammt wahrscheinlich aus dem letzten Jahrtausend.
Kein Sterbenswort, hörst du?
Ringsherum stehen Steine, allesamt zur Mitte hin ausgerichtet.
Am Anfang etwas holprig, doch zum Schluss souverän.
Die Tüte ist prall gefüllt mit Süßigkeiten.
Nicht jeder ist so hart im Nehmen wie Eleonore.
Ich bin mir nicht sicher, ob seine erfrischende Ehrlichkeit entwaffnet oder eher entrüstet.
Lasst uns die Gunst der Stunde nutzen.
Wie bitte isst man Reis mit Stäbchen?
Wer sagt, dass das Brecheisen keine Option ist?
Mit dem Strom schwimmen kann selbst ein Toter.
Wer hingegen gegen den Strom schwimmt, der muss leben.
Eleonore war heilfroh, diesen Hitzkopf hinter sich gelassen zu haben.
Selbst der Rechteinhaber hat es gebilligt.
Bitte kommen!
War nett, mit dir zu plaudern.
Dem Kamerateam wird ein Einblick in die Produktion des Exportschlagers gewährt.
Dass er eine Förderung erhalten könnte, spornt seinen Ehrgeiz weiter an.
Pythons erwürgen ihre Beute so lange, bis sie keinen Herzschlag mehr spüren.
Tiere ohne Herz sind also sicher vor ihnen.
Die Farne, die hier wachsen, sind doch eigentlich ganz ansehnlich.
Ich sag kein Sterbenswörtchen.
Unter der Dynastie hat sich eine hierarchische Gesellschaftsstruktur zementiert.
Mit viel Elan hat sie das Projekt ins Leben gerufen und schon erste Erfolge erzielt.
Kein anderes Lebewesen kann so mitfühlend und liebevoll auf der einen und eiskalt und grausam auf der anderen Seite sein.
Diese unberechenbare Schizophrenie ist beängstigend.
Im nächsten Schritt werden etwaige Doubletten entfernt.
An diese Kasse bitte nicht mehr anstellen.
Bezahlen tun Sie erst an der Kasse.
Vorsicht vor dem Beißreflex!
Schon Säuglinge haben einen Greifreflex.
Eingespieltes Lachen wirkt, auch wenn man um den Trick weiß.
Der Schein trügt.
Liebe schmeckt wie Kaviar.
Dieses Buch hat mir die Augen geöffnet.
Das Land ist jederzeit für den Krieg bereit.
Bauteile, die viel Strom verbrauchen, werden schnell warm.
Deshalb erkennt man sie an aufwendigen Kühlkörpern.
Um gerade zu sägen, nimmt man lieber einen Fuchsschwanz.
In zwanzig Minuten lohnt es sich nicht mehr, groß was anzufangen.
Mal verliert man, mal gewinnen die anderen.
In der Schifffahrt regelt man das anders.
Franz ist schon mal vom Zehner gesprungen.
Ich habe nur einen Hunderter und einen Zwanziger.
Hoffentlich reicht das Wechselgeld.
Am CERN wurde das World Wide Web erfunden, nicht jedoch das Internet.
Was also tat der Adel, um seine Macht zu sichern?
Manche Firmen fahren Strategien, um genau diesen Effekt des Heiligenscheins auszunutzen.
Höhenangst hat man nicht von Geburt an.
Bald ist es soweit.
Achtzehn Uhr ist gebongt.
Im Jahr zweitausendeinhundert werden über zehn Milliarden Menschen die Erde bevölkern.
Erneuerbare allein werden nicht reichen.
Langfristig brauchen wir Kernfusion.
Wird schon nichts passieren.
Wenn man die Fläche schon nicht in Fußballfeldern angibt, sollte wenigstens ein Vergleich mit dem Saarland nicht fehlen.
Zwei Bildschirme zum Arbeiten und ein weiterer, um mehr zu haben als die anderen.
In Einzelfällen kann ein Umweg sinnvoll sein.
Eine Überwachungskamera überwacht den Eingangsbereich.
Der Trick besteht darin, nicht alles sofort rauszulassen.
Zu viele Köche verderben den Brei.
Gönn dir!
Die Genossen werden sich mehrheitlich wieder für eine GroKo entscheiden.
Falls ich dran denke, melde ich mich.
Doch der Kampf um die Vorherrschaft überschattet alles.
Manche Tätigkeiten übt man besser inkognito aus.
Dafür sind die Trennscheiben da.
Können wir bitte aufhören, für alles Linkverkürzer zu nutzen?
Auf verkürzte Links klickt Lasse nicht.
Wer weiß, was sich dahinter verbirgt.
Du Schmutzfink wäschst dir erstmal die Hände.
Rund um die Uhr wird die Festung bewacht.
Vor den Pressevertretern gibt sie kein gutes Leitbild ab.
Melatonin macht müde.
Wie man mongolische Teigtaschen zubereitet, muss Frau Gruber jedes Mal neu nachschauen.
Biochemische Botenstoffe können vom Körper selbst produziert oder mit der Nahrung zugeführt werden.
Auch eine intravenöse Verabreichung ist möglich.
Ein paar Leute kommen mit Lasse einfach nicht klar.
Am Mittwoch könnte Herr Gruber seine Drohung wahr werden lassen.
Irgendwie muss man eben aus der Masse herausstechen.
Es gibt fettlösliche und wasserlösliche Vitamine.
Die Sauerei heißt Nachgeburt und gehört nun mal dazu.
Reg dich ab.
Elvis war nie tot.
Bei Isaak handelt es sich um einen biblischen Namen.
Ihren gut gemeinten Ratschlag solltest du dir zu Herzen nehmen.
Bei Ingenieuren haben BWLer in der Regel einen schweren Stand.
Leider neigt Heiner oft dazu, den Moralapostel zu spielen.
Es wird stets zu Gunsten des Prüflings gerundet.
In letzter Zeit ist aus Otmar ein Workaholic geworden.
Stagnierende Umsätze sind das Resultat.
Ist Stagnation denn etwas schlechtes?
Man könnte es auch als Stabilität bezeichnen.
So klingt es gleich viel positiver.
Hildegard findet das winzige Kabuff immerhin gemütlich.
Die Spanne reicht vom kleinen Ballon vom Kindergeburtstag bis zum riesigen Fesselballon.
Pasteurisiert bedeutet, dass die Milch für kurze Zeit auf siebzig Grad Celsius erhitzt wurde.
Das Verfahren tötet potentielle Keime ab, erhält aber den Geschmack.
Feldbetten sind schnell aufgestellt.
Das Gewicht eines Großraumzeltes sollte man nicht unterschätzen.
All das muss in der logistischen Planung berücksichtigt werden.
Für die Eidgenossen gibt es heute Eintopf.
Bei körperlicher Zuwendung wird Oxytocin ausgeschüttet.
Das Topmodell ist freilich nicht für jedermann erschwinglich.
Einer von uns muss es tun.
Derzeit gibt es Wichtigeres.
Über andere zu lachen, ist die primitivste Art von Humor.
Mädchen, was machst du da?
Pfeife rauchen ist ungesund, aber es gehört zu Großvater dazu.
Im Klerus versteht man den Ölzweig als Symbol des Friedens.
Ja, nein oder vielleicht?
Jein ist keine Option.
Otmar hat weder bejaht noch verneint, sondern im Grunde mit einem Jein geantwortet.
Wir stehen noch ganz am Anfang.
Es gab schon des Öfteren Spekulationen darüber, dass Elvis ein Außerirdischer war.
Brandstifter sind häufig Feuerwehrleute, die sich in einem heldenhaften Einsatz inszenieren wollen.
Nach so viel Theorie ist etwas Praxis angebracht.
Komm noch etwas näher!
Dann hätte ich gerne einen Espresso.
Ist es wahre Liebe oder alles nur gespielt?
Der Arzt setzte seine Brille auf die Nasenspitze und sah Hildegard unheimlich an.
Voll der Psycho-Blick!
Wer sein Fahrrad liebt, der schiebt.
Redet ihr nicht miteinander?
Lange Rede, kurzer Sinn.
Möglicherweise ist auf der Party etwas vorgefallen.
Hier wird man nicht daran gemessen, wie viel man verdient.
Pünktlich heißt nicht früh, sondern auf den Punkt genau.
Der Bergsteiger hat Vorfahrt.
Gemeinwohl hat Vorrang gegenüber Einzelinteressen.
Was ist, wenn beide Ziele miteinander in Konflikt stehen?
Bei einer Gegenüberstellung konnte das Opfer niemanden identifizieren.
Als Trainer braucht man eine laute Stimme, um über den ganzen Platz zu schreien.
Im Zweifelsfall schiebt man die Abweichung auf die Luftfeuchtigkeit.
Musst du mir immer so in den Rücken fallen?
Wir wussten nicht, für welche Aufgabe es wie viele Punkte gibt.
Abonnenten bekommen ihre Zeitschrift ein paar Tage früher.
Außerdem profitieren sie vom Mengenrabatt.
Henry möchte seiner Wohnung einen neuen Anstrich verpassen.
Die Erträge der Auktion waren dieses Jahr überschaubar.
Warum nur hat sich Gertrude ihrer wunderschönen Haarpracht entledigt?
Von der Auswertung des Flugschreibers erhofft man sich weitere Erkenntnisse.
Der Kälte wegen hat sich Isaak extra Leggings unter der Hose angezogen.
Ich hoffe inständig, dass die Medien nicht wieder so ein abstruses Zerrbild von uns zeichnen.
Nicht bei jeder unliebsamen Nachricht handelt es sich um Fake News.
Ihr befindet euch auf Kollisionskurs.
Eine Bagatellgrenze soll kleinere Anbieter schützen.
In der Dose sind keine Teebeutel mehr.
Bei uns können sie ohne schlechtes Gewissen schlemmen, was das Zeug hält.
Eure Schoko-Bonbons sind sagenhaft lecker!
Wir geben dir zwar Rückhalt, aber keinen Freibrief andere so zu bedrängen.
Aussichtsreicher wäre es, die andere Karosse ausfindig zu machen.
Nicht der materielle, sondern der immaterielle Wert machen den Verlust so schmerzhaft.
Ist ein einmaliger Seitensprung schon ein Trennungsgrund?
Der Hubbel dort ließe sich wunderbar als Sprungschanze gebrauchen.
Unsere Gleichstellungsbeauftragte ist mal wieder überpünktlich.
Durch neue Vorwürfe ist die Konzernspitze jüngst in Bedrängnis geraten.
In dem Gedränge musste man quasi andere anrempeln.
Sie versuchen es mit der Brechstange, aber ohne eine zündende Idee sieht es aussichtslos aus.
Riesige Müllberge sind Zeugen unserer Wegwerfgesellschaft.
Was hat Nero wirklich mit der Brandstiftung in Rom zu tun gehabt?
Geht die Schandtat auf sein Konto?
Oder war es ein Unfall durch Missgeschick?
Er kennt einen Ort, an dem ein Raketenwerfer und ein Flammenwerfer versteckt sind.
Was genau versteht man eigentlich unter Leitkultur?
Darüber scheint man sich noch nicht so ganz einig zu sein.
Ich lasse den Damen den Vortritt.
Nur mit Mühe konnte Henry sie davon abhalten.
Die Auserwählten wollen die Sache diesmal zügig über die Bühne bringen.
Zu allem Überfluss beginnt er dann auch noch, die Taten zu bagatellisieren.
Statt die Schuld an der Entstehung des Ölteppichs auf andere abzuwälzen, sollte man ihn lieber rasch beseitigen.
Für Monstertrucks sollte die Schanze schon etwas größer sein.
Die Szene sieht irgendwie irreal aus.
Es stellte sich heraus, dass mein Begleiter ein ausgesprochener Miesepeter war.
Um den Spieler bei der Stange zu halten, muss rasch ein Erfolgserlebnis her.
Ralf möchte offenbar auf Biegen und Brechen die Karosserie verformen.
Die dazu benötigten Heilkräuter wachsen nur im Himalaja.
Für das Musikgeschäft habe ich sowieso noch einen Gutschein.
Das trifft sich gut.
Immer mehr hat der Einzelhandel mit der Online-Konkurrenz zu kämpfen.
Wenn man nur die Zinsen begleicht, hat man noch keine Schulden getilgt.
Was geschieht, wenn man im U-Bahntunnel die Notbremse zieht?
Im Rahmen der Kulanz bekommen Sie eine Gutschrift.
Können wir uns darauf einigen?
Es haben sich mehr als genug Leute auf das Mandat beworben.
Michel hat immer die dümmsten Ausreden parat.
Das Emblem zeigt ein Pferd, wie es sich aufbäumt.
Mike hat solche Oberarme.
Bald hat der Text die Marke von zehntausend Zeilen durchbrochen.
Als Dompteur muss man ein Gespür für seine Tiere entwickeln.
Aber neunundneunzig Komma neun Prozent aller Kunden, und das ist das Wichtigste, wollen vor allem eins.
Einst stürmte sie die Charts, dann ging sie an Alkohol und Drogen zugrunde.
Man ist immer da, wo man am meisten gebraucht wird.
Es gibt einfach keine Schlittschuhe, in denen ich keine Blasen bekomme.
Die Hypotenuse liegt gegenüber vom rechten Winkel.
Freitag der dreizehnte ist ein Tag, an dem man besser zu Hause bleibt.
Können diese Augen lügen?
Niemand ist zu einer Stellungnahme bereit.
Boris kriegt Kopfschmerzen, wenn er so lange auf einen Bildschirm starren muss.
Luigi hat nicht den Hauch einer Chance.
Nur Bares ist Wahres.
Mit herkömmlichen Mitteln ist da kein Durchkommen.
Ich finde, du solltest dich nicht so ins Bockshorn jagen lassen, Mike.
Durch gezielte Bremseingriffe versucht das System, das Fahrwerk zu stabilisieren.
Vorsicht, Jacqueline kann auch aus großer Entfernung Lippen lesen.
Deine Gräueltat dürfte sich schlecht auf dein Karma ausgewirkt haben.
Glaubst du an die Reinkarnation?
Und was macht man, wenn man seine Geburtsurkunde nicht mehr hat?
Ohne gültige Papiere hat man echt Probleme in diesem Land.
Amadeus Asthma ist wieder schlimmer geworden.
Neben den drei großen monotheistischen Religionen gibt es auch den Buddhismus und den Hinduismus.
Müssen wir diesen mit dem Valentinstag verbundenen Blödsinn wirklich praktizieren?
Wenn er Hunger hat, kann Boris Unmengen an Essen vertilgen.
Nervös knöpft er sich das Hemd zu.
Sie lief rot an.
In dem Bettbezug würde ich höchstens noch eine Woche schlafen.
Sag schon, was ist drin?
Drinnen wartet eine Überraschung auf euch.
Eines Tages werden Putschisten das Oberhaupt vom Thron stoßen.
Er ist ohnehin ein Fehlbesetzung.
Verschleißteile sind von der Garantie ausgenommen.
Was wiederum als Verschleißteil zählt, ist Auslegungssache.
Warum das Frühwarnsystem ausgefallen ist, ist unergründlich.
Wegen seiner Schulden war Amadeus ihm schon zuvor in Ungnade gefallen.
Das lass mal meine Sorge sein.
Durch einen Versprecher hat Luigi die Pointe schon vorweggenommen.
Wir wenden die Rechte-Hand-Regel an.
So auf Anhieb hat Irmgard auch keine Lösung parat.
Notfalls zimmert Iwan sich schnell etwas zusammen.
Es passt nicht, weil Gertrude den Formfaktor missachtet hat.
Dazu müsste man das Vermögen nur auf ein Konto im Ausland transferieren.
Bevor das Land völlig vor die Hunde geht, sollte der König abdanken.
Seine Kritik mit so viel Häme zu äußern, kann man nur als stillos bezeichnen.
Alois kann profunde Kenntnisse in der Zoologie vorweisen.
Über eine zu kleine Fangemeinde kann sich die Ikone sicher nicht beklagen.
Wer es selbst anpackt, lernt mehr als der Käufer der Fertiglösung.
Nicht nur Schallplatten, auch CDs können einen Sprung haben.
Das habe ich gerade versucht, dir zu erklären.
Zur Unterstützung neuerer Hardware ist ein aktueller Kernel erforderlich.
Es kann sich nur noch um Stunden handeln.
Wieso werden Investitionen in die Infrastruktur immer von irgendwelchen Sportevents abhängig gemacht?
Bevor man sich die Beine verdreht, soll sich die Bindung öffnen.
Bist du bereit für die nächste Runde?
An Kompromissbereitschaft hat es nicht gemangelt.
Anwendungen, die ungefragt nach Hause telefonieren, werden sofort heruntergeworfen.
Der Erfinder der Zeitmaschine hat vielleicht nur abgeschrieben und ist dann in die Vergangenheit gereist.
Ein solches Plagiat ließe sich nur schwer aufdecken.
Nach mir die Sintflut!
Die Lage hat sich weiter verkompliziert.
Den hat er per Direktabnahme versenkt.
Irmgard braucht die Dusche, um morgens wach zu werden.
Wie es hier wieder aussieht!
Der Kostenvoranschlag schaut wie folgt aus.
Deshalb hier nur die Kurzfassung.
Schaffst du einen Hocksprung über den langen Kasten?
Nicht so zimperlich!
Als hungriger Angler darf man nicht zimperlich mit den Fischen umgehen.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
Etwas Kindsein sollte sich jeder bewahren.
Manche Aufgaben sind einfach zu lösen, aber schwer zu verstehen.
Damit die Zahlung in Zukunft zuverlässiger klappt, hat Iwan einen Dauerauftrag eingerichtet.
Bald kommt das Christkind zu uns.
Hat es nicht gerade geklopft?
Herr Gebhardt ist nur von Amtswegen hier.
Mein Favorit wurde nicht einmal nominiert.
Bedauerlicherweise ist die Kollegin gerade auf Dienstreise.
Sie kamen, sahen und handelten.
Zum Abendprogramm gehört auch ein spannendes Quiz.
Friede sei mit dir!
Fans von Rammstein verstehen unter Muttertag etwas anderes.
Keno ist kein Nerd, sondern ein Hipster.
Lang lebe die Königin!
Ich bin sicher, dafür gibt es auch einen Fachbegriff.
Ließe sich das einrichten?
Habt ihr euch schon eingelaufen?
Der Spielaufbau sieht unkoordiniert aus wie in der F-Jugend.
Nimmst du mich Huckepack?
Eine Entschädigung für die Hinterbliebenen ist damit wohl vom Tisch.
Wieso ist schon wieder keiner anspielbar?
Hacke, Spitze, eins, zwei, drei!
Vielleicht kann Tobi ihn aufmuntern.
Wie man hier sieht, fällt die Lernrate exponentiell ab.
Elias sieht die Sache als rein dienstliche Angelegenheit.
Mick war deswegen völlig aus dem Häuschen.
Der Verunglückte hinterlässt eine Frau und zwei Kinder.
Wenn die Abwehr so tief steht, kann der Gegner frei kombinieren.
Wie soll ich arbeiten, wenn hier weder Minesweeper noch Solitär installiert sind?
Was versucht die Dame eigentlich mit ihrer Schminke zu kaschieren?
Wegen der Sabotage neulich?
Hereinspaziert, das Tor ist offen!
"Dein Wort ist mir Befehl", piepste der Wicht unterwürfig.
Die Inventur ist seit zwei Wochen überfällig.
Man kann Alois als Vieltelefonierer bezeichnen.
Am besten funktioniert die Reinigung mit Pressluft aus dem Drucktank.
Sein betrübtes Gesicht zeigt, dass ihm nicht zum Spaßen zumute ist.
Es besteht akuter Handlungsbedarf.
Ab dann ist die Zulassung reine Formsache.
Tja, wer schön sein will, muss leiden.
Frau Ritter sollte den Ball lieber flach halten.
Das Volk der Elfen versammelte sich unter einem gigantischen Gewölbe.
Während des Turniers musste Mick noch kein einziges Mal hinter sich greifen.
Hoffentlich kommt gleich ein Kunde, an dem ich mich abreagieren kann!
Selten hat Keno einen so aalglatten Typen kennengelernt.
Der Mann hat sein Leben lang als Straßenreiniger gearbeitet.
Was wir Ihnen nachweisen können, reicht für dreimal lebenslänglich.
Tobi hat immer eine Antwort parat.
Kommt herunter von eurem Elfenbeinturm und seht euch die Realität an!
Bei dieser Sorte Apfelsinen juckt mir immer der Gaumen.
Na ja, man kann die Erzählung ja noch ein wenig ausschmücken.
Ohne Gewaltenteilung gibt es keinen Rechtsstaat.
Mir ist schwindelig.
Ich muss mich mal kurz setzen.
Hören Sie etwa kein Radio?
Egal was die Werbung sagt, Wasser ist immer noch der beste Durstlöscher.
Diejenigen, die im Studium am meisten feiern, beenden es meistens auch am schnellsten.
Es sieht nicht nur nach Bestechung aus, es ist Bestechung.
Aber welche Drüse scheidet das Cortison aus?
Kleben Sie auch Ihre Webcam ab?
Man darf sich nicht von anderen entmutigen lassen.
Materieller Reichtum hängt kaum mit empfundenem Glück zusammen.
Schläfst du schon?
Du schnarchst.
Arabische Schrift müsste für Linkshänder besser geeignet sein als die lateinische.
Viele Dinge sind für Rechtshänder konstruiert.
Computer müssen nicht zwangsweise digital arbeiten.
Es gibt auch Analogrechner.
Feuern nach eigenem Ermessen!
Wie kommen die Löcher in den Käse?
Hier kommt die Maus mit Lach- und Sachgeschichten!
Lina ist nur zu Gast bei uns.
Das harmonische Zusammenspiel der Tänzer ist eine Augenweide.
Es kribbelt ein wenig, aber ansonsten ist es harmlos.
Spürst du auch dieses Kribbeln?
Den Tequila fand ich jetzt nicht so prickelnd.
Doch was befindet sich unter der Kuppel?
Beim Streit um Wechsel- und Gleichstrom hat man absichtlich Pferde draufgehen lassen.
Für ein einziges Mal wird der Billigheimer von Tchibo schon reichen.
Ist die Garnitur etwa aus Elfenbein geschnitzt?
Eine einzelne Locke genügt, um festzustellen, ob du in den letzten fünf Jahren Cannabis konsumiert hast.
Eine breite Auswahl an Erfrischungsgetränken steht kostenlos bereit.
Gegebenenfalls benötigte Ersatzteile werden frei Haus geliefert.
Wie viele Massaker braucht es, um ein restriktiveres Waffengesetz durchzusetzen?
Der amerikanische Traum erfordert, dass es Aufstiegschancen für die Unterschicht gibt.
Unterm Strich muss die professionelle Textilreinigung Einbußen hinnehmen.
Verneigt euch in Ehrfurcht vor dem Wahrzeichen der Stadt!
Ach, da bleibe ich lieber daheim vorm Kamin.
Beenden Sie den Disput schnellstmöglich und kümmern Sie sich um die wichtigen Fragen.
Jedoch nimmt die Glorifizierung in jüngster Zeit gefährliche Auswüchse an.
Der Kommandant hat den Putschversuch sehenden Auges zugelassen.
Gertraud schwant nichts Gutes.
Neuestes Werk des Ensembles ist eine Sinfonie, wie sie die Welt noch nicht gehört hat.
Urs forderte ihn mit Nachdruck auf, wie vereinbart anzutreten.
Was bringt es, sich über diese Chaoten zu echauffieren?
Wenn ich in Lugano bin, kann ich Urs danach fragen.
Die Entscheidung über den Suezkanal wurde erneut vertagt.
Es ist eine wichtige Fähigkeit, sich an einfachen Dingen erfreuen zu können.
Einerseits ist die Situation vorerst bereinigt, andererseits bleibt die Möglichkeit des Gegenangriffs aus.
Schon in der Früh rannte Christopher wie ein Weltmeister auf dem Laufband.
Im Eifer des Gefechts hätte Roswitha beinahe den Pflock umgerissen.
Dieser Jungbrunnen ist die Quelle der ewigen Jugend.
Sieh dir an, wie verschlissen der Flaschenzug schon ist.
Deutlich sichtbar hatte sich die Haube nach außen gewölbt.
Man kann schon erste Knospen entdecken.
Hat seine Expedition irgendwelche neuen Erkenntnisse hervorgebracht?
Sie wird dich noch ganz kirre machen.
Roswitha saß apathisch da.
Ehrfürchtig ließ sich Elias auf die Knie fallen.
Lass uns mal Fieber messen!
Ab heute gibt es erstmal nur noch Tee und Zwieback.
Daraufhin wurde Hermine in ein künstliches Koma gelegt.
Mit ihrer provozierenden und pointierten Analyse ließ Gertraud die Debatte wieder aufflammen.
"Alles Humbug", widersprach Lina.
Jeder verdient eine zweite Chance.
Die Garnelen sind ein Gaumenschmaus!
Innerhalb weniger Minuten schlabberte der Vierbeiner restlos alles weg.
Als zuverlässiges Sturmgewehr ist die AK-siebenundvierzig bei Terroristen beliebt.
Auch mit der Verfügbarkeit gibt es selten Probleme.
Ich habe meine Frau geheiratet, weil ich nicht wusste, wie ich Schluss machen sollte.
Wir legen Ihnen hier teilweise fiese Worte in den Mund.
Alles, was Sie sagen, kann vor Gericht gegen Sie verwendet werden.
Je nachdem, was gerade dichter ist.
Und hier kommen die Eier in den Brutkasten.
Außerdem sieht man, wie sich ihr Brustkorb langsam hebt und senkt.
Das ist ein eindeutiges Lebenszeichen.
Hört mal auf, die arme Hermine zu dissen.
Alle im Film vorkommenden Soundeffekte wurden mit dem Mund gemacht.
Letztes Mal hat die Putzhilfe die Armaturen nicht gereinigt.
Der Kerl ist dufte.
Zum Nachtisch hat sie sich Pudding gewünscht.
Schicht für Schicht wird das Gestein abgetragen und analysiert.
Mittels Massenspektrometrie wird das Material bestimmt.
Die Rechnung von der Telekom wird Herrn Gebhardt noch schockieren.
Wenn Sie die Türen so zuknallen, können wir morgen gleich wieder kommen.
Das passiert mir manchmal, wenn wir Durchzug machen.
Mit der rechten Taste kannst du auf Nachtsicht umschalten.
Was macht dieses Porzellan wertvoller als anderes?
In den braunen Schrank kommt nur ganz edles Geschirr.
Der Vorsteher wird es verkraften.
Bei Cortisol handelt es sich um ein Stresshormon.
Willst du auch mal lauschen?
Makrelen können sich auch von Plankton ernähren.
Erstaunlicherweise fehlt den Makrelen die Schwimmblase.
Dann liegt es wohl an den Genen.
Das Gröbste bleibt bereits hier im Sieb hängen.
Versuchen wir es doch mal mit Zuckerbrot und Peitsche!
Arterien führen sauerstoffreiches Blut.
Auf dem Rückweg durchfließt das Blut die Venen.
Um Blut abzunehmen, sucht man sich eine Stelle, an der man die Adern gut sehen kann.
Das passiert, wenn man den öffentlichen Nahverkehr kaputtspart.
Pass auf, dass er keine Kleinteile verschluckt.
Am besten ist, wenn er es gar nicht erst in die Finger bekommt.
Bewahren Sie Medikamente stets für Kinder unerreichbar auf.
In ihrer Aufregung hat sie sich mehrfach verhaspelt.
Wieso die iberische Halbinsel besser geeignet wäre, musst du vernünftig darlegen.
Fachsprachlich bezeichnet man es als Brackwasser.
Gott sei Dank ist der Psychopath wasserscheu.
Die beiden waren so miteinander beschäftigt, dass sie kaum zum Schlafen kamen.
In einer einfachen Laube wird eine eidgenössische Spezialität serviert.
Posaunen Sie bloß nicht herum, dass Sie in Besitz des Erbguts sind!
Die Proben müssen sicher an einem geheimen Ort verstaut werden.
Wie kam die Zitrusfrucht zu den Germanen?
Außerdem könnte es hier und da ein paar Graupelschauer geben.
Immer größere Teile des Bodens werden durch Graupel bedeckt.
Wenn ich dich nachts aufwecke und danach frage, muss die Antwort wie aus der Pistole geschossen kommen.
Sie kennt nicht alle Nachnamen ihrer Schützlinge.
Die Entwicklung ist ziemlich aus dem Ruder gelaufen.
Für hohe Distanzen sind Schrotflinten schlecht geeignet.
Dafür reicht die Präzision einfach nicht.
Der Volksentscheid über den Flughafen diente nur als Feigenblatt in Sachen Bürgerbeteiligung.
Die direkt Betroffenen waren nämlich von der Befragung ausgeschlossen.
Eine Vierer-WG wäre genau das Richtige für mich.
Gibt es in München irgendwo eine bezahlbare Bleibe?
Hier kommt die Kavallerie.
Unterstützt werden die Truppen durch Feuer der Artillerie.
Die Dinger heißen nicht Berliner, sondern Krapfen.
Die coolsten Rapper kommen aus Hürth.
Wir werden siegen!
Zutritt verweigert.
Das Single-Dasein hat freilich auch Vorteile.
Um die Situation unter Kontrolle zu bekommen, setzten die Spezialkräfte Tränengas ein.
Olympia wurde schon immer für Propagandazwecke missbraucht.
Mammuts haben ein plüschiges Fell.
Mia ist die zweite Tochter eines Gemüsehändlers.
Bob jongliert mit zwei Motorsägen und einem Bügeleisen.
In diesem Video öffne ich die Fanpost, die vergangene Woche hier herein flatterte.
Sobald ich den ersten Satz gesprochen habe, ist die Aufregung verflogen.
Magst du sie oder liebst du sie?
Yoda hat einen auffälligen Sprachfehler.
Was unterscheidet ein echtes von einem unechten Lächeln?
Wer verliert, muss das Mädel mit einem Anmachspruch anmachen, den sich die anderen ausdenken.
Kein Volk isst so viele Zerealien wie die Briten.
Niemand wirft den ersten Stein.
Die Pollen werden vom Winde verweht.
Das blöde an Selbstmordattentätern ist, dass man nicht weiß, an wem man Rache nehmen soll.
Ich denke, Weimar ist jedermann bekannt.
Aber das haben wir doch ausführlich besprochen!
Taue werden über die Poller geworfen, um das Schiff am Ufer zu befestigen.
Notfalls wirf eine Münze.
Cottbus gehört wahrscheinlich zu den Verlierern der Wende.
Wenn man die Steine richtig wirft, prallen sie mehrmals an der Wasseroberfläche ab.
Erst dann versinken sie.
Lesen lohnt sich.
Ein Widerhaken verhindert, dass es sich unerwünscht löst.
Das kann ja heiter werden.
Die Unterkunft in der Baracke ist sicher nicht das Gelbe vom Ei.
Ruhe in Frieden.
Schließlich hat sie sich Mia anvertraut.
Obdachlose sind hilfsbereiter als Superreiche.
Bei Grundlagenforschung weiß man nun mal vorher nicht, wohin sie führt.
Inzwischen ist die neue Fertigung so preisgünstig wie die alte.
Aktuellere Daten sind nicht verfügbar.
Statt all diese Sätze zu schreiben, sollte ich lieber für die anstehende Prüfung lernen.
Ohne beschleunigte Ladungen entsteht keine Strahlung.
Wie lange kann man nicht lüften, ohne zu ersticken?
Wären Sie in der Lage, den Strom, den Sie täglich verbrauchen, durch Muskelkraft zu erzeugen?
Dafür möchte ich mich recht herzlich bedanken.
Sollte sie auf den Kosten sitzen bleiben, wäre Marina praktisch sofort pleite.
Im Vergleich zu Elektromotoren sind Muskeln recht ineffiziente Verbrenner.
Es sind stets die Sieger, die die Geschichte schreiben.
Schon vom Vorgänger wurde er düpiert.
Gegen das neue Flaggschiff sieht der Prozessor kein Land mehr.
Der nächste Hotspot steht in Fürth.
Anastasia verdient monatlich fünftausend Euro brutto.
Netto bleibt natürlich viel weniger über.
Mit welchem Selbstverständnis Hakan sich bedient, verschlägt Bob die Sprache.
Muss man den Fahrschein in Görlitz vor Fahrtantritt entwerten?
Warte nur, bis er seinen Turbo zündet!
Dem wahren Schicksal der Apostel möchte Jens auf den Grund gehen.
Das ist ein Überfall!
Serkan nimmt es mit seinem Galgenhumor.
Wie oft fährt die Stadtbahn in Köln?
Sobald man sich von diesen Altlasten unabhängig macht, werden sie in Bedeutungslosigkeit verschwinden.
Inzucht verringert den Genpool einer Population.
Dummerweise kann Anastasia nicht schwimmen.
Nach einem Tritt vors Schienbein hielt sie endlich die Klappe.
Wer mehr Gras raucht, wird früher ins Gras beißen.
Seit Monaten befindet der Verein sich auf Talfahrt.
Nur der HSV kann sich noch als unabsteigbar bezeichnen.
Diese Gelegenheit hat Hakan sich nicht nehmen lassen.
Wolltest du das nicht schon am Wochenende erledigt haben?
So leicht lässt sich die Menge des Abriebs nicht bestimmen.
Aber die Dielen knarzen so verräterisch.
Heute ist Serkan etwas knatschig.
So große Metropolen sind ihr einfach zuwider.
Lassen Sie sich nicht mit dubiosen Unterhändlern und Immobilienmaklern ein.
Ihr wollt einem alten Mann doch nicht etwa den Gehstock abnehmen?
Mit einer Schaufel begann er, eine Grube auszuheben.
Äußerst nützlich, so ein Klappspaten!
Neben diversen Fahrgeschäften gibt es auch einen Schießstand.
Die Wurzel oder mein Spaten, was ist stärker?
Würdest du mir deinen Fotoapparat für die Einschulung meiner Tochter ausleihen?
Auf alle Fälle vorbereitet packte er sein Nachtsichtgerät aus.
Wenn der Schläger zu lang ist, kannst du ihn oben einfach absägen.
Endlich ist es raus!
Zeig uns mal, wo der Hammer hängt!
Wenn auf dem Display "Rufnummer unterdrückt" steht, weiß ich immer schon, dass du es bist.
Auf dieser Karte sind alle Sammelobjekte eingezeichnet.
Entweder ganz oder gar nicht.
Aber er wollte kein schlechter Verlierer sein.
So können Sie gerne in Ihrer Freizeit herumlaufen, aber nicht bei der Arbeit.
Wer ist nur diese Frau Mustermann?
Langsam machen sich Gerüchte breit, dass sie frei erfunden ist.
Nicht in diesem Ton!
Oh Gott, oh Gott, oh Gott!
Höhe und Breite müssen jeweils eine Zweierpotenz sein.
Später wird der Gewinner verkündet.
Eine Limousine steuert auf das Lagerhaus zu.
Dort parkt bereits ein Geländewagen mit Camouflage.
Die Agentur hat sich bewusst für das Tarnmuster entschieden.
Auch die Bekleidung muss in Tarnfarbe gestaltet sein.
Ein Mann in Latzhose trägt weitere Ausrüstung zum Mannschaftswagen.
Von der Fluggesellschaft würde ich keine Wertpapiere kaufen.
Wenn sie mit einer Kalaschnikow bewaffnet war, gehört sie bestimmt nicht zur Bürgerwehr.
Willst du mich umbringen?
Verlassen Sie sich nicht darauf.
Da haben Sie Ihre Auskunft.
Der Hubraum wird für gewöhnlich in Kubikzentimetern oder Litern angegeben.
Das Internet vergisst nicht.
Oder etwa doch?
Autos sind dann autonom, wenn sie sich untereinander zu illegalen Straßenrennen verabreden.
Natürlich ohne den Besitzer zu fragen oder darüber in Kenntnis zu setzen.
Den meisten ist das meiste egal.
Wer hat Angst vorm schwarzen Mann?
Das kam unerwartet.
Nur wenn es sich nicht vermeiden lässt.
Nach dem Zusammenstoß ließ der Fahrer sein Moped genau so stehen.
Noch bevor er die Unfallstelle absicherte, knipste er ein Beweisfoto.
In der Werkstatt eines Bekannten hat der Sechzehn-jährige sein Mofa aufmöbeln lassen.
Ich möchte nicht ständig Verwandten auf die Pelle rücken, verstehst du?
Sie ist nämlich voll für alternative Lebensmodelle und so, weißt du?
Wer oder was steckt dahinter?
Digitalisierung ist okay, aber bitte nicht so kopflos!
Die Kritik hat nicht dem Gefängniswärter gegolten.
Wenn ihr nicht ins Freibad wollt, können wir auch bowlen gehen.
Echte Kerle hacken mit nacktem Oberkörper Holz und stoßen dabei laute Schreie aus.
In der Diskothek musste der Türsteher Annegret mehrfach zurechtweisen.
Mein Oldtimer verträgt nun mal kein Biodiesel.
Können wir das Amphibienfahrzeug mal im Aktion sehen?
Es wird bis zum Abpfiff gekämpft.
Lass uns nach San Francisco trampen!
Würden Sie einen Tramper mitnehmen?
Nur wenn er Blumen im Haar trägt.
Sonst wirkt er nicht authentisch.
Halten Sie bitte Ihre Ausweise bereit.
Außer mir hat noch die Pferdepflegerin das WLAN-Passwort.
Sollen wir sie reinlassen?
Warum musste Winnetou sterben?
Möge er euch Glück bescheren.
Eigentlich sind wir gar nicht so verschieden.
Ach nein?
Meine Geschichten müssen keinen Sinn ergeben.
Ein scharfkantiger Stein fungiert als Speerspitze.
Früher war der Sonntagsbraten das einzige Fleischgericht der Woche.
Schluss mit der Raserei!
Freie Fahrt für freie Bürger!
Bei der wundere ich mich über gar nichts mehr.
Ich, Martin Müller, widerlege in meiner Bachelorarbeit Einsteins allgemeine Relativitätstheorie.
Bildung ist fürs Leben, Ausbildung für die Arbeit.
Man bemerkt die Schnitte im Video gar nicht.
Jetzt muss Annegret sich erstmal von ihrem Urlaub erholen.
Nach stundenlanger körperlicher Anstrengung kann man immer richtig gut schlafen.
Je höher der Eisenwert, umso leistungsfähiger der Sportler und umso roter sein Blut.
Um zu verhindern, dass die Bürger ihren Verstand benutzen, bringt man Emotionen in die Debatte.
Wo kämen wir hin, wenn das Thema in einer sachlichen Diskussion enden würde?
Vermeintliche Ungerechtigkeiten sind dazu immer gut geeignet.
Natürlich nur solche, bei denen man selbst als Opfer dasteht.
Gerne stellt man sich dann als größten Retter der Menschheit dar.
Bin ich die einzige, die davon noch nie etwas gehört hat?
Auch andere Faktoren fließen in die Überlegung mit ein.
Medizinische Fortschritte haben die Kindersterblichkeit drastisch reduziert.
Essen macht Freude und Sport macht auch Freude.
Je mehr Sport man treibt, desto mehr kann man Essen.
Also eine klassische Win-win-Situation.
Je höher der Stoffwechsel, umso höher die Lebensfreude.
Es ist immer schön, wenn sich Lebensweisheiten auf so einfache Formeln herunterbrechen lassen.
Nun ja, jedenfalls hat Annegret nun einen neuen Avatar.
Und wo wir schon mal dabei sind, lass uns gleich noch etwas anderes erledigen.
Er wird dich aussaugen wie ein Vampir.
Was schätzt ihr, wie viel Hubraum hat eine durchschnittliche Dampflok?
Soviel dazu.
Isländische Stromversorger sollten sich direkt in Bitcoin bezahlen lassen.
Einige Mutige preschen voran und zeigen den anderen, wie es geht.
Hast du den Zimmerservice gerufen?
Was wird gelingen, was nicht?
Für Familie Radke kommt dieser Tipp zu spät.
Kannst du mir bitte Anschub geben?
DNA-Spuren kann man praktisch nicht vermeiden.
In einer Raffinerie wird Mineralöl verarbeitet.
Die Strohpuppe hat drei Leben.
Beim ersten Einsatz bekommt sie beide Bälle.
Was im Westen Völkerball heißt, kennt man im Osten als Zweifelderball.
Ich möchte das jetzt nicht weiter vertiefen.
Ein Geldregen ist nicht immer ein Segen.
Als Arzt muss man nicht nur in seinem Fach, sondern auch im Umgang mit Menschen kompetent sein.
Informieren Sie sich selbst, bevor sie andere desinformieren.
Wenn man sich holländische Wörter laut vorliest, erahnt man oft, was sie bedeuten.
Um den Fuhrpark ist es schlecht bestellt.
Steve beugt sich dem Gruppenzwang.
Eigentlich muss es Gruppendruck und nicht Gruppenzwang heißen.
Wirklich gezwungen wird man ja meistens nicht.
Was die Luftverschmutzung angeht, haben wir im Vergleich zu China überhaupt keinen Leidensdruck.
Zweieiige Zwillinge sind genau so verschieden wie normale Geschwister.
Und Geschwister können ziemlich verschieden sein.
Bekommst du ein Brüderchen oder ein Schwesterchen?
Eineiige Zwillinge sind genetisch gleich, haben aber unterschiedliche Fingerabdrücke.
Ben gehört zu der kleinen Minderheit, die keinen Fingerabdruck hat.
Vor seinem siamesischen Zwilling kann man nicht weglaufen.
Von jedem erfolgreichem Song findet man irgendwo eine Parodie, eine Metal-Version und einen Techno-Remix.
Wobei Fabian jetzt nicht so auf Heavy Metal steht.
Eine warme Mahlzeit pro Tag sollte sein.
Er drehte am Regler und stellte seine Waffe von tödlich auf Betäubung.
Die günstigen Tagestickets gelten erst ab neun Uhr, wenn der Berufsverkehr durch ist.
Erst wenn man die Welt mit allen Sinnen wahrnimmt, ist die Immersion perfekt.
Von allen dreien scheint mir Steve am bodenständigsten zu sein.
Lustige Reden vor großem Publikum zu halten, ist komplett gegen seine Natur.
Gemüse von der Erde schmeckt einfach besser als das aus der Weltraumzucht.
Doch der Torhüter ist auf dem Posten.
Im Torraum darf der Torwart nicht behindert werden.
Selbst wenn er andere anspringt, tut er das mit Recht.
Währenddessen spielen wir Reise nach Jerusalem.
Manche Metriken reagieren heftiger auf Ausreißer als andere.
Die Wahl der Fehlermetrik ist daher von essenzieller Bedeutung.
Mit dieser Aktion setzt der Eigentümer ein Zeichen.
Ob er Erfolg haben wird, steht in den Sternen.
Danach haben alle Eltern fünf Minuten Zeit, Fotos von ihren ABC-Schützen zu knipsen.
Meine Hautärztin hat mir eine andere Creme empfohlen.
Immer wieder springen auch Nichtschwimmer ins Becken.
Hier steht doch, dass dies kein Nichtschwimmerbecken ist.
So richtig zufrieden mit ihrem Nebenjob ist Frau Naujoks nicht.
Dieses tägliche Geplärre würde ich nicht ertragen.
Darum haben sich Radkes lieber für ein Haustier entschieden.
Ihr versteht nicht viel von Fotografie, nicht wahr?
Die bevorstehende Invasion bereitet ihm Kopfzerbrechen.
Man merkt ihr die Anspannung förmlich an.
In der Tat kann ein Rentier verdammt schnell rennen, wenn es will.
Nur über meine Leiche!
Woher kommt die Leiche in meinem Keller?
Ehrlich, ich habe damit nichts zu tun!
Im Kommissariat ist man genauso ratlos.
Wenn der Gerichtsvollzieher kommt, dann kann ich einpacken.
Das horizontale Gewerbe ist das älteste bis heute existierende.
Wir überraschen ihn, nutzen seine Schrecksekunde und schnappen uns die Sprühdose.
Wenn man eine Strumpfmaske auf hat, ist die Frage nach dem Stroh naheliegend.
Na, wer weiß, was ich meine?
Auf jeden Fall war der Elektriker maskiert.
Und es ist bis heute unklar, ob der Stromkasten wieder heil ist.
Auf dem Brachland soll nun ein Gewerbepark entstehen.
Wie teuer darf eine Abmahnung sein?
Sind Abmahngebühren in irgendeiner Weise gedeckelt?
Die Besichtigung wurde von einem Strohmann geleitet, der selbst von nichts wusste.
Künftig möchte sie nur noch T-Shirts aus einhundert Prozent Baumwolle kaufen.
Wer hat schon Lust, je zwei zueinander passende Strümpfe aus dem Wäscheberg herauszusuchen?
Sie finden es unten in der Lehrbuchsammlung.
Die Schneide leuchtet Blau, wenn Orks in der Nähe sind.
Mittlerweile kann man die Technik als ausgereift bezeichnen.
Der eintreffende Notarzt konnte nur noch den Tod feststellen.
Durch krankheitsbedingte Ausfälle dauert es derzeit etwas länger.
Am Straßenrand parken ein Mini und ein Sprinter.
Mit Neoprenanzug kann man auch bei diesem Wetter surfen gehen.
Ärgerlicherweise ist Fräulein Mahnke immer so geschwätzig.
Der dunkelblaue Kombi ist gepanzert.
Anders als oft gedacht sind Schildkröten Reptilien, und nicht etwa Amphibien.
Er ist sich noch nicht sicher, wie er den Wandel vollziehen will.
Klar ist nur, das ihn jemand beerben wird.
Freilich ließe sich die Organisation des Zentrallagers noch perfektionieren.
Von welchem Tier stammt dieser Pelz?
Vielerorts sind Haie im Bestand gefährdet.
Ein getöteter weißer Hai gilt vielen als Trophäe.
Im Gegensatz zur Stadtbevölkerung leben die Einheimischen sehr naturverbunden.
Da die Inkubationszeit zwei bis drei Monate beträgt, wird der Zusammenhang oft nicht erkannt.
Sobald der Erkrankte ansteckend ist, liegt er längst mit hohem Fieber im Bett.
Von Leuten in der U-Bahn geht diesbezüglich also kein Infektionsrisiko aus.
Kevin kriegt den Kopf einfach nicht frei.
Im ganzen Erdgeschoss riecht es nach angebranntem Toastbrot.
Sie suchte ein vertrauensvolles Gespräch mit ihr.
Was sie nicht weiß, macht sie nicht wild.
Für den Nahkampf kannst du deine Flinte mit einem Bajonett ausstatten.
Wer sich das Serum injiziert wird für vierundzwanzig Stunden unsterblich.
Na ja, dass ich den nächsten Tag noch überlebe, ist ohnehin recht wahrscheinlich.
Komm mal her, Sportsfreund!
Halten Sie ihn nicht für eine Allzweckwaffe.
Das ist er nämlich nicht.
Eines Tages erhielt Herr Naujoks eine Mahnung.
Was wäre, wenn unter Ihrem Haus ein Blindgänger läge?
Unser Eigenheim wurde schon vor dem Krieg errichtet.
Hier steht, es ist dermatologisch geprüft.
Ja ja, das steht da immer.
Lesen Sie sich den Beipackzettel sorgsam durch.
Aber nicht zu sorgsam, denn sonst könnten Sie unter Nocebo-Effekten leiden.
Auf den Herdentrieb ist Verlass.
Glücksspiel kann süchtig machen.
Sie nahm ihren Wanderstock und schritt davon.
Und so nahmen die Dinge ihren Lauf.
Meine Kontonummer ist bereits beim Notar hinterlegt.
Wenden Sie sich ans Notariat.
Technische Feinheiten interessieren den Müllmann nicht.
Nutzfahrzeuge werden vom Fahrverbot ausgenommen.
Beliebt bei Touristen in Hamburg ist auch das Miniatur-Wunderland in der Speicherstadt.
Die Sache war etwas peinlich, weil Ben nur noch eine Unterhose trug.
Eure Patrouille schläft öfter mal.
Oft kann man nicht steigern.
Immer wieder bemerkt der angehende Lehrer seine eigenen Sprachfehler.
Er muss sie sich unbedingt abgewöhnen, aber wie?
Schon in der Mittelklasse herrscht so ein Kostendruck, dass an allen Ecken und Enden gespart werden muss.
Für jeden Tag hängt ein Strumpf am Adventskalender.
Da plärrte sie schon wieder los.
Alle Anschaffungen muss der arme Schlucker aus eigener Tasche bezahlen.
Der Herr im Smoking ist ein gestandener Börsenanalyst.
Erst nach zwölf Jahren brach er sein Schweigen.
Sie geht es zu hastig an.
Man muss etwas gefühlvoller zu Werke gehen.
Raus aus dem Bällebad, alle beide!
Zum Glück hat Jenny sich ausreichend Lesestoff mitgenommen.
Stolz steigt der Kammerjäger in seine neue Uniform.
Volksparteien stehen für Kontinuität, nicht für Fortschritt.
Es steht jedem frei, zur Gegenrede eigene Texte zu verfassen.
Und wieder eine Win-win-Situation!
Den blinden Passagier wird der Kapitän knallhart an die Wand stellen.
Auf internationalem Gewässer herrscht Seerecht.
Wegen der zunehmenden Piraterie bietet die Marine den Frachtern Geleitschutz.
Früher gab es hier noch viel mehr Piraten.
Aber die Freibeuter waren schlechter organisiert und bewaffnet.
Die Firma Bartels gehört schon eher zum Mittelstand.
Zugführer fahren nicht auf Sicht.
Bei einem Bremsweg von teils mehreren Kilometern wäre das auch unrealistisch.
Vor dem Spagat hat sie sich nicht richtig aufgewärmt.
Zerrungen und andere Verletzungen sind dann vorprogrammiert.
Und was machst du sonst so?
Der Stadtführer trug einen auffälligen Anorak, so dass er leicht wiederzuerkennen war.
Schau mal, dein Rennwagen liegt unten auf.
Scheint so, als bräuchte er noch etwas Feintuning.
Kann das noch warten?
Wir geleiten Sie noch zur Ausfahrt.
Jedoch lässt sich der Dermatologe seine Dienstleistung teuer bezahlen.
Immer mehr haben es die Beamten auch mit Beschaffungskriminalität zu tun.
Mit diesem Geschoss wirst du sie problemlos abhängen.
Nie würde ich mir anmaßen, das besser zu können als Herr Bartels.
Der Dritte im Bunde heißt Mahnke und ist in der Forstwirtschaft tätig.
Jemandem ist Limonade ausgekippt.
Außerdem möchten wir die Vergleichbarkeit erhalten.
Schön zu sehen, dass es voran geht.
Während der Prüfungszeit werden Zimmer aufgeräumt, Fenster geputzt und Fußböden geschrubbt, aber nicht gelernt.
Jemand erkläre mir dieses psychologische Massenphänomen!
Ja, auch ich bin betroffen.
Was tue ich hier?
Es bleiben noch ungefähr zwei Stunden.
In dieser Zeit sind gerade immerhin fast zweihundert Zeilen Text entstanden.
Zum Glück haben mich die Hausaufgaben schon einigermaßen vorbereitet.
Jemand treibe mir diese Disziplinlosigkeit aus!
Muss denn immer alles erst auf den letzten Drücker fertig werden?
Bei Frau Hansen rumpelt die Heizung.
Offenbar wurde nie ein selbsttätiger Entlüfter eingebaut.
Ach du meine Güte!
Endlich wieder ein ordentlicher Winter!
Nein, ich werde für die Registrierung nicht meine Handynummer herausgeben!
Blöde SMS-Verifikation!
Warum will mittlerweile jeder noch so popelige Dienst meine Handynummer haben?
Das haben wir nun davon, dass seit Jahren Zwei-Faktor-Authentisierung gepredigt wird.
Haben Sie sich mal gefragt, warum Billigvorwahlen billiger sind?
In hartnäckigen Fällen lassen Sie den Rohrreiniger bis zu dreißig Minuten einwirken.
Auch unter dem Rand putzen!
Das ist die sauberste Männer-WG, die ich je gesehen habe!
Um Schimmelbefall vorzubeugen, sollte man keine Möbel an Außenwände stellen.
Mitunter reagiert das Thermostat recht träge.
Inzwischen sind alle Patentrechte am MP-drei-Format abgelaufen.
Noch sind die Rohlinge ganz wabbelig.
Dass Baumann so nett zu dir ist, kann auch andere Gründe haben.
Man kann Glück nicht erzwingen, aber man muss es zulassen.
Neugierig beäugt der Schimpanse das neue Spielzeug.
Doch die Gefahr ist noch nicht gebannt.
Im kontinuierlichen Fall wird die Summe zum Integral.
Direkt nach einer säurehaltigen Mahlzeit soll man nicht Zähne putzen.
Nach meiner Uhr ist es kurz nach halb vier.
Bitte nicht die Satzzeichen mitsprechen.
Durch die Überdüngung der Äcker wird sich unser Trinkwasser verteuern.
Die Belastung durch Nitrate erfordert aufwendigere Filteranlagen.
Schlimmstenfalls bilden sich Nitrite, die als krebserregend gelten.
Besondere Acht ist bei Säuglingsnahrung geboten.
Ein Schwan steckt seinen Kopf ins Wasser und gründelt.
Ich denke nicht, dass Mona abergläubisch ist.
Es kommt nicht oft vor, dass die Gruppe einen Neuzugang begrüßen darf.
Ob du es glaubst oder nicht, der Mann hat mir eine Schlange um den Hals gelegt!
War es eine Würgeschlange oder eine Giftschlange?
Fragst du zwei Experten, kriegst du drei Meinungen.
Heute wollen wir das Training weiter intensivieren.
Gegen den Mainstream zu sein, ist heutzutage Mainstream.
Zählt das noch?
Hat jemand mitgezählt?
Keine Ahnung, wo wir gerade sind.
Einfach durchgehen und so tun, als wäre nichts gewesen!
Wenn die Soße dicker werden soll, gibt man etwas mehr Mehl hinzu.
Verschiedene Eiweißquellen ergänzen sich unterschiedlich gut.
Es hängt davon ab, welche essenziellen Aminosäuren sie enthalten.
So können sich zwei Proteinquellen von geringer Wertigkeit zu einer hochwertigen ergänzen.
Offenbar sieht die Firma in Praktikanten vor allem billige Arbeitskräfte.
Lassen Sie sich nicht ausbeuten!
Als Ernährungsberater möchte man nicht für einen Hungerlohn arbeiten.
Es ist kein Becher mehr da.
Kleinere Erdbeben merkt man nur in den oberen Stockwerken.
Doch ihre Kontrahentin hat einen Schlagring.
Um die Ausfallzeiten zu verkürzen, wird Tag und Nacht gearbeitet.
Kommst du mit auf die Reeperbahn?
Sollte die erste versagen, greift automatisch die zweite Sicherheitsmaßnahme.
Danke, dass du so geduldig gewartet hast.
Seine Ansprache enthält eine versteckte Botschaft.
Eifersucht ist das wohl häufigste Mordmotiv.
Derzeit hat Moritz Scharlach.
Alle Möglichkeiten werden ergebnisoffen diskutiert und gegeneinander abgewägt.
In ihrer Hand hält Ramona ein Leckerli bereit.
Schau mal, wie schick Dennis Kießling im Sakko aussieht!
Ramona ist irgendeinem Aberglauben verfallen.
Nur eine Minute nach dem Alarm sind zwei Abfangjäger abgehoben.
So immersive Simulationen sind selten.
Firma Götz sucht noch nach einer patentfreien Alternative.
Vielleicht ist Nikolas nicht der Heilsbringer, für den Sarah ihn gehalten hat.
Gelingt der Spagat?
Dafür hat sich die Bande bereits einen Leichenwagen beschafft.
Ganove Schuster mixt sich einen Molotow-Cocktail.
Notfalls werden sich die Separatisten über den verordneten Lieferstopp hinwegsetzen.
Pirat war schon immer mein Traumberuf.
Jüngst sorgte Herr Götz mit etwas ganz anderem für Schlagzeilen.
Marita und Lisa sind aus demselben Holz geschnitzt.
Wissen Sie eigentlich, wie spät es ist?
Beim Schnitzen bewegt man das Messer nie in Richtung eines anderen.
Wo der hin tritt, wächst kein Gras mehr.
Dank der tatkräftigen Unterstützung von Frau Schindler haben wir alles an einem Tag geschafft.
Bei dem Wort Rehabilitation wurde Herr Krupp hellhörig.
Schalten Sie ein und fiebern Sie mit!
Es geht drunter und drüber.
Neben der Bauernfamilie leben hier noch eine Handvoll Nutztiere.
Es mehrt sich das Gerede über eine bevorstehende Insolvenz der Farmer.
Bei der Organisation der Fete ist jeder nochmal über sich hinaus gewachsen.
Im Steinbruch müssen die großen Brocken vor dem Transport zerstückelt werden.
Eine beliebte Anfängerübung ist zum Beispiel ein texturierter Würfel, der sich dreht.
In der ehemaligen DDR mussten die Schulkinder Russisch lernen.
Versehentlich wurde die Falsche zur Königin gekrönt.
Das weiß ich aus einer ungezwungenen Unterhaltung mit Marita Kießling.
Findest du, mir würden ein paar blonde Strähnen gut stehen?
Man geht nicht, wenn man gerade eine Glückssträhne hat.
Und ich dachte schon, meine Kopfhörer wären kaputt.
Sie wickelt die Alkoholika mit einer Decke ein, um verräterisches Klirren zu vermeiden.
Dieser Pilz ist zwar nicht giftig, aber ungenießbar.
Fräulein Schütz hatte reichlich Glück, jemanden zu haben, der sie so an die Hand nimmt.
Der Schließzylinder ist definitiv kaputt und muss getauscht werden.
Nikolas macht häufig die Nacht zum Tag und bereut es einen Tag später.
Sie haben mit Mann und Maus ihren Vorsprung verteidigt und zurecht gewonnen.
Das ist der Lohn für eine sagenhafte Kampfleistung.
Ein schmaler Pfad führt querfeldein durchs Gestrüpp.
Auf der einen Seite herrscht Leerstand und auf der anderen übernachten Leute in Wohnwagen.
Seit das Fernsehen massentauglich wurde, gilt man mit Brille nicht mehr automatisch als gebildet.
Astronomie ist eine Wissenschaft, Astrologie hingegen ein Glaube.
Passwörter stehen stets auf Zetteln am Bildschirm oder unter der Tastatur.
Ein Tropfen Öl bewirkt manchmal Wunder.
Haltet mir bitte diese Dumpfbacken vom Hals.
Ein Muskelkrampf wurde Krupp zum Verhängnis.
Du hältst den Speer zu verkrampft.
Ist der Progesteronspiegel eine relevante Größe?
Zugleich zeigte man sich erzürnt über die Hetzjagd der Boulevard-Zeitung.
Korken oder Schraubverschluss?
Wie viel hast du für den Klingelton ausgegeben?
Ihren Lungen füllen sich mit frischer Winterluft.
Das tiefe Ein- und Ausatmen tat richtig gut.
An der Ecke hat jetzt eine neue Tanzbar eröffnet.
In seiner Hektik war Herr Schuster bei seiner morgendlichen Rasur unordentlich.
Verdammt, habe ich den Kühlschrank zu gemacht?
Direkt neben den Verstärker würde ich mich nicht stellen.
Die Akkus müssen nur so lange überbrücken, bis das Notstromaggregat angesprungen ist.
Nach dem Aufprall könnte die ein oder andere Rippe gebrochen sein.
Deshalb würden wir gerne den Brustkorb röntgen.
An seinem Spinnenfaden hangelt Spiderman sich durch die Häuserschluchten von New York.
Für manche sind das keine Kondensstreifen, sondern Chemtrails.
Gehen Sie bitte aus der Lichtschranke!
Andernfalls können die Türen nicht schließen.
Er stellt absichtlich einen Fuß in die Tür, um sie für einen Freund aufzuhalten.
Wir können Schindler doch nicht einfach im Stich lassen!
Was zu schnell wächst, ist meist nicht von langer Dauer.
Langsames Wachstum ist in der Regel nachhaltiger.
An der Ohrbewegung lässt sich recht zuverlässig erkennen, ob eine Kuh gesund ist.
Zur besseren Überwachung tragen daher alle Kühe einen Chip am Ohr.
Sprechen Sie direkt mit der Patientin, nicht mit Ihren Assistenten über sie.
Im Frühjahr ist die Haut noch schwach pigmentiert.
Deswegen ist man an den ersten sonnigen Tagen anfälliger für Sonnenbrände.
Fachkompetenz ist kein entscheidendes Kriterium bei der Vergabe der Ministerien.
Wichtiger sind Parteiangehörigkeit und Position innerhalb der Partei.
Landesweit bibbern die Menschen in der Kälte.
Ihre Leistungsfähigkeit hängt extrem von ihrer Gemütslage ab.
Wenn man gerade einen Lauf hat, wirkt sich eine Pause nachteilig aus.
Und so nahm das Schicksal seinen Lauf.
Möchtest du auch einen Muffin?
Kann ich euch behilflich sein?
Blitzschnell zog der Bandit seinen Revolver aus dem Holster.
Man wird so lange befördert, bis man in einer Position ist, an der man fehlplatziert ist.
Dieses strahlende Gesicht wird den Preisverleihern noch eine Weile im Gedächtnis bleiben.
Lassen Sie sich nicht stören!
Eine Pilzerkrankung macht den Pflanzen zu schaffen.
Ich bin noch ganz heiser von gestern Abend.
Du machst das schon.
Wir versuchen, Leckströme zu unterbinden.
Schluss damit!
Dieser Bereich des Flughafens gilt als neutrale Zone.
Fiete ist mal wieder neutraler als die Schweiz.
Ätsch!
Stellen Sie sich die Schaltung einfach um neunzig Grad gedreht vor.
Warum ist die Banane krumm?
Weil niemand in den Urwald zog und die Banane gerade bog.
Unter der Schneelast ist die Decke der Halle eingekracht.
Es wurde verdammt nochmal Zeit, dass jemand diesen Missstand aufdeckt.
Die Brille ist immer noch schmutzig, aber jetzt ist der Dreck gleichmäßig verteilt.
Spätestens ab diesem Punkt ließ sich die Niederlage nicht mehr abwenden.
Vor dem Hofladen musste Dirk eine gefühlte Ewigkeit lang Schlange stehen.
Ich habe keinen Bock, wieder so lange anstehen zu müssen.
Im Schlaf werden eine Menge Synapsen gebildet.
Synapsen verbinden die Neuronen untereinander.
Ich wette mit dir um zehn Riesen, dass er ihn entthronen wird!
Auf keinen Fall will Sergej klein beigeben.
Das Gebäude könnte Schaden nehmen oder im Extremfall sogar einstürzen.
Es besteht überhaupt kein Zeitdruck.
Im Nachhinein wird einiges klar.
Papier geht leicht verloren.
Digitales hingegen hält ewig, wenn – und nur wenn – man es richtig macht.
Weil Ihnen das öffentliche Singen des Textes verboten wurde, mussten den Teil die Fans übernehmen.
Künstler waren schon immer kreativ darin, Verbote zu umgehen.
Achten Sie beim Verlassen des Raumes darauf, dass alle Fenster geschlossen sind.
Sind alle elektrischen Geräte ausgeschaltet?
Etwa dreizehn Prozent der Stadt heizen mit Fernwärme.
Dazu musst du beide Hände frei haben.
Zwickau hatte einmal vierzig Prozent mehr Einwohner als heute.
Man kann nicht alles haben.
Irgendetwas ist immer.
Piratenschiffe erkennt man an den Fahnen mit Totenkopf.
Bestell den Banditen einen schönen Gruß von mir!
Mach sofort, dass du hier her kommst!
Und so schnell wird der Waschbrett- zum Waschbärenbauch.
Suchen Sie einen lieblichen oder einen trockenen Wein?
Bei der nächsten Möglichkeit bitte wenden.
Klammern Sie sich nicht an diese eine Technologie.
Columbus hat gar nicht als erster Amerika entdeckt.
Alle möchten alt werden, aber niemand will alt sein.
Des Weiteren ist mein dreizehn-jähriger Sohn noch nicht geschäftsfähig.
Alle abgeschlossenen Verträge sind daher nichtig.
Anders als meine Mitmenschen darf ich mein Eigentum beleidigen und anpöbeln, wie ich will.
Durch das viele Salz auf den Straßen rosten die Felgen schneller.
Mercedes-Sterne sind ein zusätzliches Verletzungsrisiko für Fußgänger.
Das rechtfertigt dennoch nicht, sie einfach abzubrechen.
Wen interessiert, ob der alte Holzmichl noch lebt?
Ein sehr guter Weg, etwas zu lernen, ist es anderen zu erklären.
Erklären Sie es Freunden, ihrem Mitbewohner oder notfalls der Zimmerpflanze.
Hauptsache Sie erklären.
Ibrahim spricht zwar fließend und korrekt, aber man merkt, dass er kein Muttersprachler ist.
Der Liebling des Lehrers wird von seinen Mitschülern gehasst.
Man hat einen erfahrenen Analytiker zu Rate gezogen.
Sergej wartet heute noch auf die Rückerstattung.
Spontan organisierten die Pfadfinder eine Schneeballschlacht.
Einseifen ist nicht erlaubt.
Ich hätte mir gleich denken können, dass das Mädel aus der Vorstadt kommt.
Letztlich bleibt einem nur die Flucht nach vorn.
Mit der Herstellung dieser Aggregate wird Fiete sich selbstständig machen.
Den Rest musst du dir zusammenreimen.
Eine Finanzspritze würde auch nichts nützen, weil die Firma nicht über das nötige Know-how verfügt.
Die Verhandlungen mit den Alliierten sollen auf neutralem Boden stattfinden.
Um mich dafür zu begeistern, mangelt es mir an Lokalpatriotismus.
Von einem so hochdekorierten General hätte ich mehr Patriotismus erwartet.
Zum Schluss sah man nur noch den Atompilz und dann kam der Abspann.
Eine XXL-Tüte Popcorn, bitte!
Die Kisten mit den Fressalien für die Willkommensparty stehen auf der Veranda.
Es kommt noch dicker!
Mit viel Geschick und einem Joystick manövriert der Astronaut die Kapsel zur Andockstelle der ISS.
Fremdenführer sind auf Mitläufer angewiesen.
Delfine geben sich gegenseitig Namen.
Mithilfe von maschinellem Lernen werden wir eines Tages die Sprachen der Tiere übersetzen können.
Man brachte Opfer, um die Götter zu besänftigen.
Arthur ist extra ins höchste Hochhaus der Stadt gezogen, damit er Treppensteigen trainieren kann.
In einer Minute schafft er zehn Stockwerke.
Nun führe zu Ende, was du begonnen hast.
Überlege dir gut, ob du das Streufahrzeug wirklich überholen willst.
Akademiker nähern nicht an, sie approximieren.
Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.
Im Laufe der Badesaison bilden sich im See Unmengen von Algen.
Hat das auch seine Richtigkeit?
Einen Rechtsstaat erkennt man nicht daran, dass er von Gerichten regiert wird.
Im Publikum befindet sich eine Zeitreisende.
Woran erkennt man sie?
Außer Kakteen wächst hier nichts.
Verdammt nochmal!
Was soll ich bloß auf die Postkarte schreiben?
Wie fühlt man sich als frisch gebackener Vater?
Gehen Sie lieber arbeiten und verdienen Sie meine Rente!
Wirklich, Herr Wachtmeister, man hat mir glaubhaft versichert, das seien Smarties.
Die Ausbreitung der Seuche allein sorgte für genug Gesprächsstoff.
Soll ich dir eine Wärmflasche füllen?
In weiser Voraussicht hat Silvia den Auflauf schon früh vorbereitet.
Von hier oben hat man den besten Blick auf das Naturschauspiel.
Per Telefon gibt Arthur Instruktionen durch.
Diese Chips haben einen ekligen Nachgeschmack.
Nichts als Absichtserklärungen und Lippenbekenntnisse.
Konkrete Pläne sucht man vergebens.
Noch tappen die Ermittler im Dunkeln.
Ab wie vielen Zigaretten täglich gilt man als Kettenraucher?
Mit einer Serviette wischt Ibrahim sich den Mund ab.
Gleichwohl sind die Zahlen in diesem Zusammenhang nicht wirklich vergleichbar.
Bei studentischen Hilfskräften ist die Genehmigung des Urlaubs reine Formsache.
Es soll dem Rädelsführer einen Vorgeschmack darauf geben, was ihn erwartet.
Wir bieten maßgeschneiderte Lösungen für jede Art von Problem!
Die Bedeutung für die pharmazeutische Produktion wird in der Fachliteratur unterschiedlich eingeschätzt.
Womöglich ist die Einführung zukunftsweisend, auf jeden Fall aber folgenschwer.
Folglich handelt es sich bei Ammoniak um ein giftiges Gas.
Lasst eurer Fantasie freien Lauf!
Geh behutsam mit ihm um!
Für ihre klaren Worte heimste sie bei ihren Mitstreitern viel Lob ein.
Der Vater hat keine Lust auf stundenlanges Gezeter.
Nun sei nicht so ein Dickkopf!
Aber nicht auf diese hinterhältige Weise!
Über Nacht hat es sagenhafte vierzig Zentimeter Neuschnee geschneit.
Die Funktion ist wahrscheinlich ein Einzeiler, maximal aber ein Dreizeiler.
Eines Tages, mein Kleiner, wird es alles dir gehören!
Du musst noch viel lernen, Kleiner!
Die Operation ist sinnlos, schmerzhaft und unumkehrbar.
So sind die Regeln.
Inwiefern ist es unpatriotisch, an der eigenen Regierung Kritik zu äußern?
Darf man Traubenzucker als gesund bewerben, oder wäre das Verbrauchertäuschung?
Statt eine Briefmarke aufzukleben, schrieb die Austauschschülerin "STS" auf die entsprechende Stelle der Postkarte.
An dem alten Gebäude bröckelt schon überall der Putz.
Ritas Ansichten sind manchmal etwas weltfremd.
Aber alles ist sehr schön dekoriert.
Das markante Design geht jedoch zu Lasten der Funktionalität.
Ich hoffe, ihr habt genügend Anziehsachen für drei Wochen eingepackt.
Irgendwie ist es Mode geworden, Autoritäten mit wenig Respekt zu begegnen.
Oh jemine!
Nur Helen mag keine Marshmallows.
Das ist das Haus vom Nikolaus.
Die Melodie ist von einem anderen Song geklaut.
Ob jemand der Beste aller Zeiten war, wird man erst sagen können, wenn alle Zeiten vorbei sind.
Nur weil es jeder so macht, muss es noch lange nicht richtig sein.
Es braucht einen Mutigen, der es ausspricht.
Wenn Margarethe im Auto liest, wird ihr immer schlecht.
Rita hat kein Problem mit dem Rückwärtsfahren.
Je trockener die Luft, desto mehr Feuchtigkeit verliert man über den Atem.
Bei akuter Atemnot greifen Sie zum Notfallmedikament.
Es ist total unlogisch, aber im Traum hat es Sinn ergeben.
Für sichere Kryptographie braucht man echte Zufallszahlen.
Darüber lässt sich trefflich streiten.
Einige Indizien sprechen für Helen Krüger.
Wieso sagt mir denn keiner, dass mein Hosenstall offen ist?
Nicht wegschmeißen, das könnte man noch gebrauchen!
Wie oft muss man einen USB-Stecker drehen, bis er passt?
Die Windows-Partition ist eh nur zum Zocken.
Vergiss nicht, er ist Mitarbeiter des Monats.
Ob es sich dabei um ein qualifiziertes Urteil oder um Spekulation handelt, ist reine Spekulation.
Der Ausdruck "nach bestem Wissen und Gewissen" wird oft verwendet, wenn eigentlich nur "nach bestem Wissen" gemeint ist.
Es kann gar nicht laut genug sein.
Margarethe hat die Antenne abgeknickt.
Wenn du mich rennen siehst, bleib dicht hinter mir.
In manchen Situationen ist ein Schweigen vielsagender als Worte.
Offenbar wird der Veranstaltung große Wichtigkeit beigemessen.
Das wird schon wieder.
In seinen Augen konnte man förmlich die Dollarzeichen aufblitzen sehen.
Daraufhin hat sie mit Rita gemeinsame Sache gemacht.
Welchen Bezug hat er zu Klagenfurt?
Sorry, aber so sieht es nun mal aus.
Bei der Öffentlichkeitsarbeit sollte sie sich besser heraushalten.
Er legte seinen Arm schützend um seinen Sohn.
Ganz wie ihre Mutter!
Vom Förderverein haben wir die Schrottkarre finanziert bekommen.
Er gilt als Eigenbrötler und Außenseiter.
Hast du etwas, um diese Flasche zu entkorken?
Für schwer zugängliche Unfallstellen bleibt nur der Bergungshelikopter.
Ein gelber Rettungshubschrauber ist bereits im Anflug.
Sie sind quer durch den Fluss geritten.
Snowboarder verlieren schneller an Schwung als Skifahrer.
Nicht so lasch!
Zum Glück ist seine Familienplanung schon abgeschlossen.
Die Ersthelferin bringt den Verunglückten in die stabile Seitenlage.
Sie muss mal für kleine Mädchen.
Für meine alten Knochen ist das nichts mehr.
Große Eiszapfen stellen eine Gefahr dar.
Beim Herunterfallen können sie Leute erschlagen.
Deshalb werden sie vorsorglich entfernt.
Der Kegel ist wie vom Erdboden verschluckt.
Seitdem war die Brieftaube spurlos verschwunden.
Es scheint, als hätte der Krug sich in Luft aufgelöst.
Anschnallen nicht vergessen!
Die Jungs werden sowieso vor uns unten angekommen sein.
Solange sie volljährig ist, besteht kein Anlass zur Sorge.
Es kann doch nicht so schwer sein, einen Ring ins Feuer zu werfen!
Welche Farbe der olympischen Ringe steht für welchen Kontinent?
Mit einer Seilwinde gelang es, den Karren aus dem Dreck zu ziehen.
Als nächstes wird die Firma rechtliche Schritte gegen sie einleiten.
Offenbar will er sich zum Gespött der Medien machen.
Multikulti ist man in dem kleinen Dorf einfach nicht gewöhnt.
So Leute, ich mache Mittagspause.
Kommt jemand mit?
Wo sich das Gefälle ändert, ändert sich häufig auch der Schnee.
Sag einfach, deine Freundin hätte dich verprügelt.
Dann fragt keiner nach.
Hinsetzen und Füße hoch!
So stelle ich mir meinen Feierabend vor!
Aber im eigenen Bett schläft man immer noch am besten.
Kurzum wurde die Kurtaxe erhöht.
Ich kenne die Gepflogenheiten der Einheimischen nicht.
Ihr sollt lieb und artig sein.
In dem Ersuchen geht es um illegale Preisabsprachen.
Die Mauer ist dicht mit Efeu bewachsen.
Kaum zu glauben, aber wahr!
In letzter Zeit war sie auffallend launisch.
Am Abend wird der Gehilfe noch ein paar Körner aussähen.
Außerdem hat sie ein Fläschchen Korn dabei.
Letztlich wurde die alte Ulme abgesägt.
Zum Fällen sind die Waldarbeiter mit schwerem Gerät angerückt.
An dieser Stelle lichtet sich der Wald etwas.
Wollen wir Sina einweihen?
Hoffentlich hilft euch diese Nachricht, sie aufzurütteln.
Per Hand lässt es sich kaum bewerkstelligen.
Die Aufschrift der Verpackung ist so kurz wie nichtssagend.
Autobahnen und Bahnstrecken werden entlang der Entwicklungsachsen gebaut.
Vom Warten kommen wir auch nicht weiter vorwärts.
Ihre Uhr geht vor.
Diesem Umstand hat sie zu verdanken, dass sie nicht zu spät ist.
Im Zeitraffer sieht man die Schatten wandern.
Ein Déjà-vu ist ein Anzeichen, dass die Matrix geändert wurde.
Falk geht viel zu voreingenommen an die Sache heran.
Naturgemäß dauert der zweite Bildungsweg etwas länger.
Jedoch fördert er erfahrungsgemäß die besten Leute zutage.
Jetzt geht es primär darum, die wichtigsten Eckpunkte abzustecken.
Ein Schild weist auf losen Rollsplitt hin.
Kann ich mich irgendwie revanchieren?
Du willst eine Revanche?
Es war nicht die spartanische Lebensweise, mit der der Jesuit nicht klar kam.
Komfort hat dabei keinen hohen Stellenwert.
Ruf mal die Pannenhilfe vom ADAC an.
Noch im Schlafanzug öffnete er die Tür.
Um vor Blitzern gewarnt zu sein, klemmt man sich an die Stoßstange eines anderen.
So wird im Zweifelsfall nur der Vordermann geblitzt.
Also hat Falk es einfach auf Verdacht bestellt.
Ich überlege gerade, ob wir nicht doch einen Zeugen hinzuziehen sollten.
Wer von euch kann gut Spuren lesen?
Überlasst die Aufgaben nicht diesem Taugenichts von der Urlaubsvertretung.
Eine neue Sorte von Gewürzextrakten erfreut sich zunehmender Beliebtheit.
Der Bericht über die neuesten Erkenntnisse lässt aufhorchen.
Richten Sie sich auch nach den örtlichen Gegebenheiten.
Dann machen alle Mann kehrt.
Es war eher eine kurze Affäre als eine richtige Beziehung.
Dass es erneut zu Reibereien kommen wird, steht außer Frage.
So muss es nicht enden.
Trotzdem bezieht er die vollen Bezüge.
Nun ist der Ex-Knasti wieder auf freiem Fuß.
Die gerade erst neu hinzugekommene legt ein beträchtliches Tempo vor.
Das Leben schreibt die besten Geschichten.
Wieso geht das Licht ständig an und aus?
So eine Flickschusterei wie beim letzten Mal gilt es zu verhindern.
In dem Strampelanzug sieht man lächerlich aus, aber er ist übelst bequem.
Das Opossum stellt sich nur tot.
In Wahrheit ist es immer noch am Leben.
Darf ich mir mal etwas von eurem Vorrat stibitzen?
Die Drohne kann individuell mit unterschiedlichen Werkzeugen bestückt werden.
Leiten Sie dies weiter an die wehrtechnische Dienststelle.
Alle fünf Jahre steht eine Generalüberholung an.
Ein zu hoher Leistungsdruck ist oft kontraproduktiv.
Die Produktivität leidet darunter.
Was ist am Abziehen der Folie so toll?
Es gehört als festes Ritual einfach dazu.
Ja, aber was ist so toll daran?
Deshalb befinden wir uns gerade in einer Umbruchphase.
Vieles passiert im Verborgenen.
Daher sieht die Zulassungsbehörde inzwischen genauer hin.
Ihre langen, dünnen Finger passen zum Rest ihrer dürren Gestalt.
Nun wird ein neues Ziel ins Auge gefasst.
Wenn das mal nicht in die Hose geht!
Wenn man nicht aufpasst, kann das ganz böse ins Auge gehen.
Der Abbrecher richtete den Blick deprimiert nach unten.
Lassen Sie sich mitreißen von dem einmaligen dreihundertsechzig Grad Erlebnis!
Hierfür würde ich imprägniertes Holz empfehlen.
Wie tief geht die Imprägnierung?
Ein einzelner Maulwurf kann viele Haufen verursachen.
Herkömmliche Mittel sind nicht biologisch abbaubar.
Als Folge reichern sie sich in natürlichen Gewässern an.
Dorthin gelangen sie mit der Zeit über Haushaltsabwässer.
Engländer werden den folgenden Satz missverstehen.
Der Kerl ist ein Ass.
In der Metropolregion leben gut vier Millionen Menschen.
Wer sein Budget nicht aufbraucht, dem wird es im nächsten Jahr gekürzt.
Was sollen wir nur tun?
Leider habe ich mein Mikrofon in Eichstätt liegen lassen.
Er hat es aufgegeben, eine Partnerin zu finden.
Die WG ist für ihn eine Art Ersatzfamilie.
In einem derart verrauschtem Zustand ist das Signal nichts wert.
Von seinem Krampf habe ich nichts mitbekommen.
Alter, ich schwöre!
Ich muss mich verzählt haben.
Das Betäubungsmittel verhindert nicht die Bildung von Neurotransmittern.
Aber es verhindert das Anheften an der Membran.
Damit eine Währung funktioniert, müssen ihre Nutzer ihr Vertrauen entgegenbringen.
Auch Jugendsprache ist Kultur, liebe Senioren!
Zuerst sollte man viel grundlegendere Probleme anpacken.
Niemand vermag es, ein vom Arzt handgeschriebenes Rezept zu entziffern.
Aus Platzgründen kann Hubertus keinen Frontlader nehmen.
Deine Freiheit endet da, wo sie die der anderen einschränkt.
Kann man das nicht etwas weniger technisch ausdrücken?
Ländertickets gelten nicht im Intercity.
Der seitliche Querbalken verleiht der Konstruktion zusätzliche Stabilität.
Fang mich doch, wenn du kannst!
So treibt man Menschen in die Kriminalität.
Kannst du das lesen?
Die Schrift ist so klein und meine Lesebrille ist verschwunden.
Rebellion ist Aufgabe der Jugend.
In der Firmenzentrale dürften bereits die Sektkorken knallen.
Er hätte sie auch sofort in den Kerker werfen lassen können.
Angeblich soll die Seife nach Lavendel und Thymian duften.
Aber ich rieche nichts dergleichen.
Kommt drauf an, welchen Maßstab man anlegt.
So sieht es also aus, wenn ich meine Mitbewohnerin eine Woche allein zu Haus lasse.
Der Dreck ist richtig schön festgetreten.
Darum müssen wir von Grund auf neu denken.
Ein Schiff aus Afrika bringt hunderte Tonnen neues Streusalz.
Anlagen zur Meerwasserentsalzung ließen sich wunderbar nutzen, um Spitzen im Stromnetz auszugleichen.
Für immer mehr Länder wird dies ohnehin die einzige Art der Trinkwassergewinnung sein.
Die meisten Passagiere fahren die Strecke von Endstation zu Endstation.
Guter Mann!
Beherrscht dein Programm auch nichtdestruktive Bildbearbeitung?
Hubertus will vorne sitzen.
Der örtliche Kaninchenzüchterverein hat bereits Interesse bekundet.
Ich habe süße Kaninchen im Auto!
Willst du sie mal streicheln?
Der Lack ist auf Hochglanz poliert.
Mit allerlei Gimmicks im Repertoire ist die Versuch groß, ein wenig anzugeben.
Ein Kleintransporter biegt in die schmale Gasse ein.
Ein funktionierendes Kundenbindungsprogramm muss her.
Dank heftigem Schneetreiben steckt der Schulbus in der Einfahrt fest.
Diese Zugfahrt endet hier.
Bitte alle aussteigen.
Seine Mitbewerber zeigen, wohin die Reise geht.
Keine Bange!
Hier und da sind noch ein paar kleine Verbesserungen vonnöten.
Aber im Großen und Ganzen bin ich zufrieden.
Besser hätte ich es nicht formulieren können.
In seinem eigenen Fachgebiet merkt man schnell, wie wenig Kompetenz die Stiftung Warentest hat.
Man merkt, dass es eine automatische Übersetzung ist.
Am elften Juli werden sie vor den Altar treten.
Dann sollten wir uns die Personalie Wächter noch einmal genauer ansehen.
Etwas mehr Beinfreiheit wäre schon wünschenswert.
Im Durchschnitt ändert sich nichts.
Ein Gemeindemitglied hat sich besonders verdient gemacht.
Er begann seine wissenschaftliche Laufbahn an der RWTH Aachen.
Darf ich die Dame im blauen Kleid auf das Podest bitten?
Die in der zweiten Reihe.
Vor der Grabbelkiste entsteht ein Gerangel um die begehrten Schnäppchen.
Ich kann ja wohl schlecht stinkend wie ein Iltis dort aufkreuzen.
Hier sehen Sie den Querschnitt einer herkömmlichen Batterie.
Was kostet eine Wäsche mit anschließender Politur?
Wir haben es ja gerade im Zuspieler gesehen.
Am Aschermittwoch wird immer medienwirksam gegen die Kontrahenten gepoltert.
Junge und alte Menschen wohnen gemeinsam in einer Wohngemeinschaft.
Man glaubt gar nicht, wie gut sie sich dabei ergänzen können.
Und sie können viel voneinander lernen.
Jedoch enthält Ihre Steuererklärung einige Unstimmigkeiten.
Diese hätten wir gerne baldmöglichst geklärt.
Auf diese Attrappe sind schon so manche vermeintliche Profis hereingefallen.
Nach der Diversifizierung werdet ihr breiter aufgestellt sein.
Dann werden die Stinktiere eben woanders einquartiert.
Er freut sich schon tierisch auf seine Gefolgschaft.
Durch das Niederlegen von Blumen und Kränzen drücken die Anwohner ihre Anteilnahme aus.
Es ist ausdrücklich erlaubt, Bande zu spielen.
Nachweislich sind Tritium und andere radioaktive Stoffe ausgetreten.
Manuel nimmt seinen Fanschal mit ins Stadion.
Das Geschacher um die besten Konditionen treibt immer seltsamere Blüten.
Irgendwie ist der Transporter von der Straße abgekommen.
Euer Ausflug nach Plauen wird sowieso in einem Saufgelage enden.
Gönn mir doch mal ein paar Eskapaden vom tristen Alltag!
Vielmehr sieht der einstige Branchenprimus seine Felle davonschwimmen.
Doch auch kleinere Anbieter müssen Federn lassen.
Zunächst sollte das Histogramm normalisiert werden.
Der Weißabgleich dient dazu, einen eventuellen Farbstich zu entfernen.
Gläser mit Tönung erschweren die Einsicht ins Innere.
Die Anpassung an die Farbtemperatur wurde dabei sträflich vernachlässigt.
Still und heimlich dreht mein Mann die Heizung Stück für Stück herunter.
Eine langsame Veränderung bemerkt man nicht so schnell.
Löblich ist hingegen, dass die Mahlzeit in mundgerechte Happen zerkleinert wurde.
Damit ebnen wir den Weg für neue Heilmethoden.
Ich habe einen Detektiv auf sie angesetzt.
Er redete sich damit heraus, dass er Schaden abwenden wollte.
Der Sprecher auf dem Podium verursacht ständig Rückkopplungen mit dem Mikrofon.
Die Raumfahrtbehörde rechnet mit einem baldigen Eintritt in die Stratosphäre.
Am Himmel kann man die größten Teile des Satelliten verglühen sehen.
Sie erreichen alle vorgesehenen Anschlüsse.
Auch wenn alle von Erneuerung reden, wollen sie in Wirklichkeit den Status quo erhalten.
Niemand gibt freiwillig seinen Posten ab.
Beide Faktoren scheinen symbiotisch zusammenzuarbeiten.
Bäume, Pilze und Bazillen sind Waldbewohner, die in einer Symbiose leben.
Bevor Sie mich auf die Bühne schicken, müssen Sie mich wenigstens kurz briefen.
Für das Briefing bleiben nur zwei Minuten Zeit.
Als sie ihre Mutter die Treppe steigen hörte, huschte sie schnell ins Bett.
Sie zog die Decke hoch und tat so, als würde sie schlafen.
Okay, ich möchte hier mal was klarstellen.
Längst nicht alles von dem, was hier steht, entspricht meiner Meinung.
Dem aufmerksamen Leser dürfte das bereits aufgefallen sein.
Oder er hält mich für schizophren.
Es besteht zu zwanzig Prozent aus Baumwolle und zu achtzig Prozent aus Polyester.
Habe ich etwa vergessen, meinen Pyjama in die Reisetasche zu packen?
Bis ein Grabstein ausgesucht ist, wird provisorisch ein Kreuz aus Holz aufgestellt.
Sie können sich sicher vorstellen, dass hier nachts eine gespenstische Atmosphäre herrscht.
Mit dem Stethoskop hört der Arzt seine Brust ab.
Natürlich nicht seine eigene.
Opa hat auf der Kaffeefahrt über tausend Euro ausgegeben.
Dass man so skrupellos unbedarfte Alte abzockt, ist eine Schweinerei!
Bei mir hat Waldi genug Auslauf.
Nur vereinzelt konnte man verstehen, was die Demonstranten skandierten.
Habt ihr schon mal gesehen, wie ein Schaf geschoren wird?
Meier konnte sich auf eigene Faust befreien.
Meine Güte, fährt der lahmarschig!
Auch ein ungewolltes Kind ist ein wunderbares Geschenk.
Erschöpft aber glücklich lächelte sie aus ihrem Sessel.
Sie braucht lange, um mit anderen warm zu werden.
Viele Leute glauben so lange, sie hätten etwas verstanden, bis man ihnen das Gegenteil beweist.
Manche halten selbst dann an ihrem Glauben fest.
Mit immer längeren Gelenkbussen versucht man dem Fahrgastaufkommen zu begegnen.
Wer Lust auf eine Stadtrundfahrt?
Der Nächste, bitte!
Ist das noch Jugendschutz oder schon Zensur?
Für ihn ist das unbekanntes Terrain.
Teile der Piste sind ziemlich vereist.
Eine Versicherung braucht man für Dinge, die einen ruinieren können.
Kleine Jungen im Kindergarten haben großes Vergnügen daran, Papiertüten platzen zu lassen.
Bei Kälte fällt die Heizung und bei Hitze die Klimaanlage aus.
Mit unserer innovativen Technik wollen wir dieses Prinzip umkehren.
Rauchen ist nur in dafür gekennzeichneten Bereichen erlaubt.
Die Anzeigetafel ist noch ein altes Modell mit umklappbaren Blättern.
Aller Abschied fällt schwer.
Mal ehrlich, findest du mich zu dick?
Bevorzugt sitzt Herr Lürcher nicht im Großraumwagen, sondern im Abteil.
Geht diese Uhr richtig?
Ja, es ist eine Funkuhr.
Eine Kurzhaarfrisur stünde dir gut zu Gesicht.
Hier wird mal wieder viel Lärm um nichts gemacht.
Es ist nichts von großem Nutzen, eher ein Statussymbol.
Mit besseren Animationen wollen wir der Szene etwas Leben einhauchen.
Die Rollläden werden von Schrittmotoren betrieben.
Mit der Zielvorrichtung lässt sich die Aufschlagsfläche grob anpeilen.
Du kannst den Grundriss einfach abpausen.
Ob echtes Leder oder Kunstleder ist der Banause egal.
Der Krieg um die letzten Ölreserven wird nicht mit Elektropanzern geführt.
Leichte körperliche Tätigkeiten nach dem Mittagessen verhindern den üblichen Tiefschlaf.
Wie Sie sehen, besteht das Getriebe aus drei konzentrischen Rädern.
Alle Fluchtwege sind abgeschnitten.
Zwei nehmen ihn in die Zange und ein dritter kommt von hinten.
Fahrzeuge mit Sirene haben Sonderrechte.
Die meisten Fahrer haben ihre Freisprechanlage so laut, dass man draußen mithören kann.
Gute Bockwürste platzen beim Brühen auf.
Kirchlich geschlossene Ehen halten statistisch gesehen länger.
Für Päckchen gibt es keine Sendungsverfolgung und keinen Versicherungsschutz.
Nicht alles, was dir nicht sofort einleuchtet, ist Schrott.
Aus der Ferne lässt sich nichts seriös diagnostizieren.
Er kennt sich damit zehnmal so gut aus, wie alle anderen zusammen.
Die ersten achtzig Prozent schafft man in zwanzig Prozent der Zeit.
Für die verbleibenden zwanzig braucht man achtzig Prozent.
Ein Viertel aller Masttiere werden in nur vier Schlachthöfen geschlachtet.
Kaum einer möchte sehen, wie es in einer Fleischfabrik zugeht.
Wenn die Airbags auslösen, geht der Motor automatisch aus.
Man kriegt ihn danach auch nicht wieder an.
Was sagt man dazu?
Sie war die Hälfte der Zeit mit etwas anderem beschäftigt.
Nicht wenn man der Polizeistatistik Glauben schenkt.
Der Typ, der bei der GEMA die Titel eintippt, ist privat eigentlich ganz nett.
Im Stau passieren keine tödlichen Unfälle.
Vom Stauende natürlich abgesehen.
Auch deshalb geht die Zahl der Verkehrstoten immer weiter zurück.
Gute Saftpackungen sind undurchsichtig, weil das Licht die Vitamine zerstört.
Du willst es zwar jetzt nicht hören, aber ich sage es dir trotzdem.
Vor dem Kommentieren bitte mehr als nur die Überschrift lesen!
Wenn schon, denn schon!
Der Zeuge ist ein bezahlter Schauspieler.
Aber der Saal bietet eine tolle Akustik.
Sprechen Sie nicht darüber mit ihm.
Er reagiert empfindlich auf das Thema.
Wahrscheinlich hat sie ihn nur des Geldes wegen geheiratet.
Nein, dieser Text ist nicht frei von Vorurteilen.
Was ist dran, an den Gerüchten?
Dann gab es kein Halten mehr.
Jeder, der jetzt lacht, ist ein Nerd.
Willst du wirklich für immer leben?
Für immer und ewig!
Das muss ich kurz nachgucken.
Glenn ist offenbar aus der Übung.
Wenn ihr Abenteuer erleben wollt, seid ihr hier genau richtig.
Wenn es für den Nutzer kostenlos ist, ist er vielleicht nicht Kunde, sondern Produkt.
Dann kann Arnold sich schon einmal auf eine Tracht Prügel gefasst machen.
Zum Warmwerden spielen wir fünf Minuten jeder gegen jeden.
Schick deine Personenschützer mal zum Herrenausstatter.
Wie die herumlaufen, sieht ja unmöglich aus.
Zu Gesundheitsfragen wird oft ein Experte vom Robert-Koch-Institut befragt.
Aber anderswo besteht dringender Nachholbedarf.
Kommt die Dauerwelle wieder in Mode?
Fürs Oktoberfest brauche ich noch ein Dirndl.
Irgendwie muss man sich ja Gehör verschaffen.
Bei Tempo dreißig schwimmt man mit der grünen Welle.
So jedenfalls titelt eine zwielichtige Tageszeitung.
Bevor es ernst wird, vertiefen wir das Gelernte in einer Trockenübung.
Hier sieht es ziemlich verwahrlost aus.
Aber nur einen Kilometer weiter wohnen die besser situierten Leute.
Zweimal übersprang der Überflieger eine Klasse und holte den Stoff binnen Wochen auf.
Durch einen Hackerangriff auf Ampelanlagen kommt der Verkehr zum Erliegen.
Manche Teile der Infrastruktur gehören einfach nicht ans Internet.
Warte mal ab, bis du in die Wechseljahre kommst.
Ihre Nachkommen haben die Frist verstreichen lassen.
Denn die nächsten stehen bereits in den Startlöchern.
Die Anleger können aufatmen.
In einem völlig unnötigen Scharmützel bekam sein Ärmel einen Riss.
Worauf gilt es beim Styling zu achten?
Schünemann hat alle Warnungen in den Wind geschlagen.
Sie dachte, eine solche Gelegenheit bietet sich kein zweites Mal.
Wieso kann eine einzelne Person dies im Alleingang durchboxen?
Lässt man das Training auch nur drei Wochen schleifen, muss man praktisch nochmal von Null anfangen.
Vollpension ist inklusive.
Die Wahl der optimalen Einstellungen ist eine Wissenschaft für sich.
Früher hatten sie immer nur Halbpension gebucht.
Was Sie im Grundstudium verpasst haben, können Sie nun nachholen.
Im Fall eines Mordes ist eine Obduktion zwingend erforderlich.
Da fragt niemand die Angehörigen.
Auch eventuelle Willensäußerungen zu Lebzeiten werden nicht beachtet.
Eine ausgefallene Ampel sorgt für ungewöhnlich geschmeidigen Verkehrsfluss.
Es war sowieso Blödsinn, sie die ganze Nacht laufen zu lassen.
So oder so ähnlich.
Plakatierungen bedürfen einer schriftlichen Genehmigung.
Tja, war das jetzt eine intelligente Entscheidung oder nur zufällig richtig?
Sie hat nicht aus Dummheit gehandelt, sondern aus Sympathie.
Aber ich erwarte auch nicht, dass eine gefühllose Maschine dies nachempfinden kann.
Wiedergutmachung ist nicht möglich, aber eine symbolische Geste darf man erwarten.
In Sekundenschnelle legte Neumann seine Ausrüstung an.
Ihr lasst euch also freiwillig ausbeuten?
Eine neue Fuhre Zellulose ist gerade angekommen.
Der Behälter könnte unter dem Druck zerbersten.
Moment, ich muss mal kurz das Ohr wechseln.
Ja, Glenn ist wirklich eine Frostbeule.
Dir sind deine Sachen verrutscht.
Das muss im Zuge der Rettungsaktion passiert sein.
Er steckt in einem Zwiespalt.
Kein Problem für einen Physiker, der experimentelle Erfahrung mit Doppelspalten hat.
Nur Mitglieder des DJH dürfen in der Jugendherberge ein Bett buchen.
Ruckzuck zog er seine Beretta aus dem Halfter und fuchtelte wild damit herum.
Nebst einer effizienteren Organisation erwartet man auch einen Rückgang von Mitarbeiterdiebstählen.
Jetzt kommt dein Solo.
Kommen wir von diesem Kasperkram jetzt mal zu den wichtigen Dingen.
Vorne ragt eine Galionsfigur empor.
Die Planer kriegen das mit der Verkehrswegebündelung immer noch nicht auf die Kette.
Götsch hat versucht, es mir anzudrehen, aber ich wollte es nicht.
Sie bezichtigen Herrn Götsch also des Geheimnisverrats?
Die Errungenschaften der Postmoderne sind gewaltig.
Des Schnitzers Werke sind größtenteils sehr filigran.
Geräuschvoll zog sie an Hebeln und Schaltern.
Augenblicklich leuchteten alle Lampen gleichzeitig auf.
Dann rumpelte es im Innern und es gab einen Ruck.
Aber wir wollen die Pferde ja auch nicht unnötig scheu machen.
Immer ruhig mit den jungen Pferden!
Na ja, aber ich wollte natürlich auch nicht alle naselang Halt machen.
Etwa um eins waren alle Mann versammelt.
Er gilt als dünnhäutig und egozentrisch.
Wie kriege ich Schnuffi möglichst schnell stubenrein?
Nicht jeder geht da so draufgängerisch vor.
Waghalsig stürzte der Surfer sich in die Wellen.
Der Stichtag liegt im Jänner des darauf folgenden Jahres.
Die vielen Neubauten sind das neue Aushängeschild der Stadt.
Wie sollen wir aus diesem Irrgarten nur herausfinden?
Argwöhnisch musterte sie den Ausbrecher aus dem Verlies.
Sie wurde das beklemmende Gefühl nicht los, überhaupt nicht hierher zu passen.
Eine Böe wehte das Formular in den Mülleimer, und so kam es, dass es nie abgegeben wurde.
Unser Ziel ist nicht weniger als die Ausrottung des Virus.
Niemand hier würde Verrat begehen.
Sieh mal meine Speckröllchen an.
Also besonders langlebig sind diese Gewinde aber nicht.
Ja, das sind Billigdinger vom Discounter.
Hat denn keiner einen Notruf abgesetzt?
Alle haben nur zugeschaut.
Was sagt eure Peilung?
Preise für Tickets vom Verkehrsverbund kennt die App der Bahn immer nicht.
Sorry, aber so eine Steilvorlage muss man einfach nutzen.
Ich könnte mir vorstellen, dass Lea irgendwann genug hat von dem Einheitsbrei.
Es ist schon eine Zumutung, was einem dort so vorgesetzt wird.
Dafür ist es aber für lau.
Die Bibliothek ist schon etwas angestaubt, erfüllt ihren Zweck aber hervorragend.
Du kannst die Existenz des Stigmas nicht völlig außer Acht lassen.
Und wir haben noch Spielsachen für eure Kinder gefunden.
Die stammen noch von früher.
