Po përpiqem ta kujtoj. Johan. Duhet t'ju tregoj për të. Për ne. Pse i bëmë ato që bëmë. LIDHJA DASHURORE MBRETËRORE Fëmijët e mi të dashur, ju nuk më njihni mua. Por unë jam mamaja juaj. Ndoshta nuk më keni falur kurrë. Ndoshta më urreni. Uroj që jo. Tani e di që nuk do t'ju shoh kurrë më. Po shkruaj që t'jua tregoj të vërtetën, para se të jetë tepër vonë. ANGLI 1766 NËNTË VITE MË PARË Unë isha e martuar zyrtarisht me babanë tuaj, Mbretin Kristian VII, madje që para se ta takoja. Ndonëse nuk isha larguar kurrë nga Anglia, tashmë unë isha Mbretëresha e Danimarkës. Një jetë e re dhe një gjuhë krejt e re. Mirëdita! Shkojmë për një shëtitje në park? Isha përgatitur dhe e kisha pritur me padurim këtë ditë, që e vogël. Nxitoni, ju lutem, Madhëria Juaj. Kanë mbërritur të ftuarit. Duhet të marr edhe një nga këto. Të jesh mbretëresha e një vendi ekzotik dhe ta nderoj e dashuroj burrin tim pa kushte. Thuhej se Kristiani ishte i pashëm, i interesuar në art dhe letërsi. I pëlqente edhe aktrimi. Nuk e imagjinoja dot një burrë më të përkryer. Po sikur të mos i pëlqej? Po sikur ata të mos më pëlqejnë mua? Eja këtu! Eja. Po të tregoj një sekret të vogël. Po e bëre mbretin të vijë në dhomën tënde që natën e parë, do të merresh si një sukses i madh. Vërtet? E di që do të më bësh krenare. DANIMARKË Madhëri! Unë jam Luiza von Plesen, shoqëruesja juaj. Ky është Reventlou, ndihmësi personal i Madhërisë së tij. Mirëserdhët, Madhëri! Dëshironi ta takoni Mbretin? Madhëria Juaj! Gurmand! Ja ku qenke, djalosh! Ja ku qenke! Të mungoi babi? Lartmadhëria Juaj Mbretërore, përqëndrohuni, ju lutem. Pse? Kjo nuk do të më duhet kurrë. Kur do ta shoh përsëri Kristianin? Madhëria i tij do të mbajë një banket. Di gjë ku janë librat e mia? Oborri po i rishikon. Disa prej tyre do të kthehen në Angli. Pse? Shumë prej librave tuaj janë të censuruar në Danimarkë. Më vjen keq. Nuk e dija. S'ka gjë. Do të gjëjmë diçka tjetër që të lexoni. Kryeministri Bernstorf. Ai është burri më i fuqishëm këtu. Ministri Varberg. Rri larg tij, nëse mundesh. Ai ka një erë të keqe. Ajo duhet të jetë njerka e Mbretit. Mbretëresha Dovager Juliana Maria. Dhe gjysmë-vëllai i Madhërisë së Tij, trashëgimtari i supozuar. As ajo dhe as djali i saj nuk pëlqehen shumë nga njerëzit. Pse jo? Madhëria e Tij nuk u referohet si pjesë e familjes. Danezët e kanë pasur gjithmonë një shqisë të gjashtë për këto gjëra. Të kisha shumë larg. Ke një prirje për dramë, Mbretëresha ime e dashur. Do të vish në dhomat e mia pas programit të sotëm? Eja, shkojmë në burg tani. Ne të dy do të këndojmë si zogjtë në kafaz. Ajo është magjepsëse. Dhe shumë e talentuar. Po. Faleminderit! Fisnikëria është pushtuar prej saj. Ata mendojnë se ne kemi nevojë për të. Vërtet? Pse? Shumë prej tyre thonë se ajo është pikërisht ajo që i duhet Danimarkës. Një shpirt i vërtet artistik në fron. Faleminderit, mjafton me kaq! Çfarë? Çfarë? Kjo zhurmë e padurueshme po më bën me dhimbje koke! Eja! Lëvizi ato kofshët e tua të trasha dhe eja ulu këtu. Eja! Mbreti ka ardhur të vizitojë Mbretëreshën, ashtu siç ka rënë dakord. Do të shkojë mirë. Po. Po. Po. Më vjen keq! Mos ma vidh dritën mua. Çfarë do të thuash? Hiqi rrobat dhe shtrihu! Sa kam djersitur dhe skllavëruar, dhe përsëri nuk kam arritur asnjë gjë. Do doja të kisha forcën për ta falur sjelljen e Kristianit. Dikush që t'i kursejë njerëzit nga frika e Zotit. Por unë isha shumë e re, që të kuptoja se sa i sëmurë dhe sa i torturuar ishte ai. Unë mund të mendoja vetëm se më duhej të kaloja të gjithë jetën me atë. Fillova ta urreja për këtë. Në sytë e Oborrit, unë u bekova shumë shpejt. Ti ishe rrugës, Frederik. Madhëria e Tij dëshiron të vizitojë dhomat e Mbretëreshës. Më vjen keq, por sapo kemi filluar një lojë tjetër shahu. Kjo po vazhdon prej javësh. Çfarë po mendon ajo? Pasi i përmbusha detyrimet e mia si Mbretëreshë, nuk shikoja më asnjë arsye që të vazhdoja me fasadën. Për këtë do ta paguaja shtrenjtë. Kristian, ndalo! S'dua ta shoh kurrë më fytyrën tënde të shëmtuar! Je e pushuar, lopë! Ashtu, ashtu. Qetësohu! Një mbretëreshë e vërtetë lind në heshtje dhe me dinjitet. Ka dhimbje stomaku. Unë do të shkoj në një turne në Europë. Do të jem larg, për të paktën një vit. Mendon se më intereson fort, nëse je këtu, apo jo? Kjo ishte jeta ime. Fati im. Ia dorëzova veten fatit. Ose më saktë, kjo do të kishte qenë jeta ime. ALTONA, KOLONI DANEZE NË GJERMANI Ku mund ta gjej spitalin? Faleminderit shumë! Më falni, këtu është Doktori Strunse? Johan Strunse? Kush e kërkon? Konti Rantzau kërkon që ju ta vizitoni menjëherë. Konti Rantzau? A jeni e sigurt që keni gjetur Strunsen e vërtetë? Nuk duhet të kthehem pa ju. Po të thërret konti. Bën mirë të shkosh. Si thoni? A ta braktis pacientin tim të përgjakur për të vizituar një kont? Mbase ai të paguan. Kjo do të ishte e bukur. Çfarë dreqin ka? A mund ta mbash pak? Ti je një mister, Strunse. Babai yt është një nga priftërinjtë më konservatorë të Gjermanisë, ndërsa ti insiston të publikosh lavde për mendimtarët e lirë francezë. Po të mos i kishe shkruar në anonimitet, do të ishe në burg. I ke shkruar mirë. Goxha të frymëzuara nga Volteri. Mos u shqetëso! Je mes miqsh! E ke përdorur shumë. Por jam i sigurt se shumë shoqe të tuat janë të kënaqura. Po, ke të drejtë. Ai më pëlqen. A mbarova? Strunse, si thua sikur të zësh një pozicion të ri? Çfarë pozicioni? Si mjeku personal i Mbretit. Në e beson apo jo, Branti dhe unë kemi qenë në majë fare në Oborr. Aq lart, saqë mund t'i nuhasnim mes këmbëve gratë e virgjëra të ministrave. Kur Mbreti Frederik vdiq, Bernstorfi i largoi ata që nuk i pëlqenin. Kështu që ja ku jemi ne, në fund të botës. Më vjen keq për këtë. Na mungon jeta në Oborr. Mbreti është në Hamburg tani në turneun e tij të madh në Europë. Por kanë ngecur. Ai është tepër i sëmurë që të vazhdojë. Çfarë ka? Oborri po kërkon tani një mjek tjetër personal që të kujdeset për Mbretin në pjesën tjetër të udhëtimit. Ne mund ta fusim emrin tënd në listën e kandidatëve. Do të të duhet patjetër një kostum i ri. Nuk do të më lënë kurrë që t'i afrohem Mbretit. Pse jo? Unë jam një doktor i vogël. Dhe ju nuk e patët problem fare ta zbulonit se unë jam një njeri i Iluminatit. Ashtu jemi edhe ne! Unë jam... Rantzau mendon se është... Përmend vazhdimisht babanë tënd, priftin. Oborrit i pëlqejnë këto gjepura. Ja të themi se ndodhi që unë e fitova punën? Çfarë pastaj? Do përdorësh pozitën tënde për të na kthyer ne në rrethin e brendshëm. Çfarë bën një mjek personal? I fryn hundët Mbretit, apo... I lëpin këmbët, i fshin prapanicën. Kujt i intereson? Ai është Mbret! Jo! Jo! Nuk dua! Johan Strunse? Mbase ke dëgjuar se Mbreti ka disa luhatje humori. Janë vetëm thashetheme. Keni ndonjë teori? Ai ka qenë i vështirë që në fëmijëri. Por unë mendoj se shumica e problemeve të tij burojnë nga masturbimi i tepërt. Mund të hysh. Madhëria Juaj, emri im është... S'kam nevojë për doktor! Oborri mendon se ju duhet një doktor. Ke ide pse? Më pëlqen të pi. Më pëlqëjnë laviret me gjinj të mëdhenj, dhe më pëlqen të zihem. Ç'të keqe ka këtu? Unë jam Mbret! Po sikur të mos ishit Mbret?! Çfarë do t'ju bënte të lumtur? Të flija, mbase të ëndërroja. Shpeshherë pritshmëria zhgënjen mu aty ku ti nuk e pret. E gjithë bota është një skenë, dhe të gjithë njerëzit janë vetëm aktorë. Ata kanë hyrjen dhe daljen e tyre dhe një njeri në kohën e tij luan disa role. Çfarë vepre është një njeri. Ka diçka të kalbur në... Ajo s'më pëlqen. Zgjidh një tjetër. Jepi! Jap mbretërinë për një kalë. Rrjeta e jetës sonë është një fill që ngatërron të mirën dhe të keqen bashkë. KOPENHAGEN, 1769 Madhëria Juaj, kemi një pavendosmëri të vogël se kur dhe ku do të këndojë tenori francez. Në sallonin e ngrënies, pas ëmbëlsirës. Por prisni derisa të pastrohen tavolinat. A janë të gjithë sipër shkallëve? Shumë shpejt, Madhëria Juaj. Pastaj do t'ju thërrasim Juve dhe shërbyeset. Kjo ishte e gjitha, Madhëria Juaj. Lordi Shambellan... T'u kujtua Gurmandi? Qeni. Faleminderit, Madhëria Juaj! Madhëria Juaj! Ku është populli? Nuk ka ardhur askush që të brohorasë për kthimin e Mbretit të tyre? Menduam se do të ishte i lodhur nga udhëtimi i gjatë. Unë dua të më përshëndësë populli im. Sillini këtu! Silleni menjëherë popullin këtu! Përndryshe do të hidhem në kanal. Më dëgjuat? Do të hidhem në kanal! Një not i mirë në kanal do t'ju bënte mirë. Ashtu mendon? Absolutisht. Shkojmë? Pak më vonë, mbase. Eja! Të besohet që Madhëria i Tij e ka pushuar Reventloun? Ai ka qenë me të që kur ishte fëmijë. Unë mendoj se ai mjeku i ri ndikon për keq. Thuhet se ai është një imoral i shthurur, që e çon Madhërinë e Tij tek prostit... Nuk do ta kalosh mbrëmjen me Mbretin? Ai po i bën Doktorit Strunse një turne nëpër kështjellë. Strunse! E ndjek politikën ti? Ndonjëherë. Duhet të vish me mua në këshill sot, përndryshe do të mërzitem fare. Është një satirë e padëmshme, z. Guldberg. Është e pavend ta quash atë satirë. Çfarë do të vijë më pas? Oborri? Mbreti? Kisha? Unë nuk prirem të çoj njeri në burg për një poezi, në lidhje me të pasmet e një fisniku. Një gjobë dhe një vit ndalim për publikime do të mjaftojnë. Ka shpenzuar të ardhurat e të gjithë vitit, në një periudhë katër mujore. Nuk do të na lërë të qetë, derisa të përgjigjemi. Siç tregon edhe letra, ajo ishte shumë e kënaqur dhe na kërkon t'i japim delegatit rus një shenjë vlerësimi. Shtesë hektarësh në një pyll... Nëse nuk e bëjmë, populli do të... ...nuk mund t'i lejojmë piratët primitivë ta poshtërojnë flotën tonë. ...15 për tonazh. Çfarë është kjo? Vetëm firmoseni, Madhëria Juaj. Reforma në agrikulturë është... Grevistët futen brenda... bashkë me oficerët tanë të marinës. E kemi marrë vendimin. Të gjithë mendojnë se jam i çmendur. Ç'kemi! Çfarë dreqin po ndodh?! Pse nuk kemi dëgjuar nga ti? Edhe unë gëzohem që të shoh, Rantzau. Brant! Pra, tani përdorim emrat, hë? Çfarë dreqin po bëjmë këtu? A nuk jemi për në Oborr ne? Ejani brenda! Rantzau! Brant! Madhëria Juaj! Më keni munguar. Mirëserdhët në shtëpi! Pse Kopenhagëni kundërmon erë? Më ka ngelur era e m*tit në hundë, këpucët më janë bërë me m*t. Unë jam Mbreti i një Vendi M*ti. Madhëria Juaj, eja pi me ne. Të duket me vend të vizitosh shtëpitë publike dhe të pish çdo natë? Që të të shohin të gjithë?! Madhëria Juaj, populli nuk e ka problëm. Nuk më intereson mendimi yt. Kristian? Të kërkoj ndjesë, mama. Pse u desh të përfundoja me atë lopë të mërzitshme? Bota është plot me princesha dhe mua më ngeci ajo idhnakja. Kur nuk bën rolin e Mbretëreshës, rri në dhomën e saj duke fjetur. Mos është sëmurë? Asnjëri nuk mund të jetë aq i mërzitshëm. Vizitoje atë, Strunse. Nuk mendoj se i pëlqej Mbretëreshës. Por një nga doktorët e Oborrit... Jo, jo. Duhet ta bësh ti. Bëje argëtuese. Dua një mbretëreshë argëtuese. Do ta dërgoj në dhomat e tua. Nuk shoh asgjë të gabuar, Madhëri. Këtë mund të ta kisha thënë unë. Është shpirti yt. Më fal? Humori yt. Ju jeni në një humor të keq. A merrni ajër të freskët? Keni ndonjë hobi? Kam dëgjuar se jeni një pianiste e arritur. E keni dëgjuar gabim. A mbaruam? Do t'i rekomandoj Oborrit që të transferohemi në rezidencën verore. Me aprovimin tuaj, sigurisht. Ruso. Njeriu ka lindur i lirë, por përsëri gjithandej është i prangosur. Mund ta marr hua këtë? HOLSTEIN, GJERMANI Kush humbet do të hidhet në ujë! Jo! Po! Mbreti Kristian i shtatë, zonja dhe zotërinj. Kam dëgjuar se po afron epidemia e lisë në Kopenhagën. Si thua ti, Strunse? Shpresojmë të jetë e vogël. E ke magjepsur të gjithë fisnikërinë tonë, Strunse. Mbase duhet të marrim më shumë? Kishe një koleksion interesant librash. Një ditë do të më thuash se si i fute në kështjellë. Kalëroni ju, Madhëri? Vetëm nëse jam e detyruar. Ndihem shumë e plogësht. Kjo ngaqë shaloni në një anë. Si mjeku juaj i ri, s'do më pëlqente që të sëmureshit, Madhëria Juaj. Më kujton Anglinë. Loke dhe Volteri janë të shkëlqyeshëm. Por disa nga idetë e Iluminatit janë paksa ekstreme, si thua ti? Si nocioni i Rusos për braktisjen e qytetërimit dhe jetesën nëpër pemë. Ai e di që kjo është e pamundur. Por gjithsesi... Unë jam dakord se disa prej normave të shoqërisë i ndalojnë njerëzit të jetojnë. Si kështu? Feja. Martesa. Çdo gjë që ta merr lirinë tënde personale. Ti nuk ke fëmijë, Strunse. Nuk kisha planifikuar të kisha. Çfarë do ti? Dua të udhëtoj nëpër botë, Madhëria Juaj, dhe të shoh vende, për të cilat ti vetëm ke lexuar. Ajo duket si një jetë e mirë. Çfarë është ajo? Një kalë prej druri. Mos ki frikë! Mos... Ka vdekur? Po. E ka ndëshkuar mjeshtri i tij. Përse i është bërë kjo atij? Pse? Nuk e di. Mbase ka vjedhur diçka, ose është ndodhur në vendin e gabuar. Dikush mendoi se për këtë, ai duhej të torturohej për vdekje. Nuk mund të bëjmë asnjë gjë. Oborri ka prona në këtë zonë. Fshatarët me shumë gjasa i përkasin dikujt që ne e njohim. Brant, e ke parë Strunsen? Po, u kthye në Kopenhagën. Në lidhje me një li. KOPENHAGËN 1769 Nuk di çfarë të bëj. Nuk kemi vend. Sa kanë vdekur? Thuajse 20 vetëm sot. Kush është ai? E kam parë edhe më parë. Ai ka qënë shërbëtor në kështjellë, doktor. Ti nuk je në terezi, Strunse. Eksperimenti tek populli është tjetër gjë, por të rrezikosh jetën e Princit të Kurorës?! Unë po mundohem t'i ruaj jetën. Çfarë po bën ai këtu? Mjeku personal i Madhërisë së Tij nuk ka punë në spitalet e qytetit. Më shumë se 700 veta kanë vdekur. Shumica prej tyre fëmijë. Sot epidemia ka kaluar kanalet dhe ka mbërritur në Kristiansburg. E ke testuar më parë këtë vaksinë? Po. Edhe në veten time. Sa është norma e mbijetesës? Ka gjithmonë një rrezik... ''Një rrezik''! Por nëse shkon mirë, dhe unë kam besim se do të shkojë mirë, ai do të jetë imun. Princi i Kurorës, trashëgimtari i fronit, është i mbrojtur nga Zoti! Epidemia e lisë nuk zgjedh. I vret edhe mbretërit e mbretëreshat. Dhe ti e di mirë këtë. Madhëria Juaj? Mama, mund të ikim? Tani do të presim. I dashur Strunse, eja ulu me ne. Vaksinimi doli me sukses. Faleminderit, Zot! Zoti nuk kishte dorë fare këtu. Sa njerëz mund të shpëtojë metoda jote? Shumicën e tyre. Nëse bëhet si duhet. Atëherë çfarë po presim? Po qeshni me mua? Jo. Këtë nuk mund të ma kërkoni mua. Madhëria e Saj propozon që Oborri të administrojë një vaksinim të gjërë për linë në spitalet e qyteteve. E kemi shqyrtuar, por shpenzimet... Lëre me kaq, mjaft shpenzime kemi. Informojeni Madhërinë se propozimi i saj do të shikohet në një datë më të vonshme. Çfarë është kjo? Madhëria Juaj? "O Homem Livre" Anonime. J.S. Rantzau. Madhëria Juaj. Më lejoni t'ju prezantoj Zonjën Sofi Livernet. Madhëria Juaj, është një nder. Drita e jetës sime. E ke vënë re se sa mirë sillet, kur është me të? Ajo kërkon vetëm paratë e tija. Familja e saj ka humbur të gjithë pasurinë. Mjafton që ai të jetë i lumtur. Po, burrat e injorojnë arsyen, kur janë përpara femrave të reja të bukura. Vdekja e Arturit''. E ke lexuar? Tomas Malori. E kam dëgjuar. Kalorësi i Mbretit Artur, Sër Lanseloti, ka një marrëdhënie me Mbretëreshën Guinevra. Mbreti e zbulon, urdhëron që të vriten të dy, dhe mbretëria shembet. Ti je budalla. Ti më pëlqen shumë. Nuk dua të vajtoj kokën tënde të prerë. Madhëria Juaj. Mos u ngri! Arrita t'u largohesha grave të ministrave. Kam shumë vite praktikë. Mendon se do të jemi të lirë? Populli, dua të them. Njerëzimi. A do të na çlirojë Iluminati yt i dashur nga budallallëku dhe nga frika e ndëshkimit hyjnor? Me sa duket, po. Brezi i Frederikut do të jenë bartësit e një epoke të re. Pra, ne duhet të shtrihemi të lumtur në shtratin e vdekjes, ndërkohë që pranë nesh kalon agimi i ri? Ti s'do t'i shohësh kurrë idetë e tua të shkëlqyeshme të mbaruara. Në Oborr kam autoritetin e një shërbyeseje të thjeshtë. Po burri im? Ai ka autoritet. Nuk mendoj se e kupton se sa ndikim ke ti mbi Kristianin. Ai të beson pa kusht ty. Çfarë do të veshësh në ballo? Unë do të bëhem si një bufon francez. Do të flas kështu. Si francëzët. Në rregull. E mban mend që më ke thënë se në Oborr të gjithë mendojnë se je i çmendur? Kjo është e çuditshme. Unë nuk mendoj se je i çmendur. Unë mendoj se disa njerëz janë aq shumë të izoluar brenda fatit të tyre, saqë fshihen brenda mendjes së tyre. Ti mund të jesh një mbret i mahnitshëm, Kristian. Ti mund të bësh ndryshimin, nëse do ta përdorësh pushtetin tënd mbi Këshillin. Unë nuk di asgjë për ato gjëra. Nuk mundem. Sigurisht që mundesh. Si? Duke bërë atë që të pëlqen më shumë. Aktrimin. Si në teatër. Me fjalët që janë shkruar më parë. Me aktrim? Nësë do të ishte në dorën tënde, çfarë do të ndryshoje? Anëtarë të nderuar të Këshillit. Hundët fisnike nuk do të njollosën më me kundërmimin e këtij qyteti. Populli nuk do të mbytet më në kundërmimin e mbeturinave të tyre. Madhëria Juaj... Unë... Mbreti Kristian VII, i deklaroj luftë m*tit. Dua ta trefishoj numrin e kolektorëve të mbeturinave nëpër rrugë. Ku do t'i gjejmë paratë? E dija që do të ma bënit këtë pyetje. Paratë do t'i marrim duke shkurtuar pensionet për ata që kanë akoma të ardhura nga pasuritë e tyre dhe për këtë nuk kanë nevojë për pension. Mirë, Madhëria Juaj. Më shumë kolektorë plehrash. Dhe Gurmandi do të caktohet anëtar nderi i Këshillit. Strunse! Madhëria Juaj. Më njohe. Do t'ju njihja edhe me sy mbyllur. Por kostumi yt nuk është shumë kreativ. Besoj se nuk jam shumë i mirë për maskarada. Unë mendoj se kjo është nata, kur secili mund të jetë vetvetja. Por ti nuk e heq kurrë maskën tënde. Apo jo? Madhëria Juaj. Do të më bëni nderin? Faleminderit! Kaq ishte? A jam vërtet aq partnere e keqe kërcimi? Jam i sigurt që ka shumë veta që po presin të zënë vendin tim. Ku ishe? Përshëndetje, Kristian! Më erdhi një ide. Çfarë? Si thua të nxjerrim karroca boshe nëpër qytet, që të marrin njerëzit e dehur dhe t'i çojnë në shtëpi? Po. Përse jo? Po. Do të na lexosh sonte, mama? Jo, mendoj të fle herët sonte. Nuk po ju kërkoj të më kuptoni, apo të m'i falni veprimet e mia, por për herë të parë në jetën time unë isha e lumtur. A duhet patjetër që fëmijët e varfër e të padashur të hidhen nëpër kanale? Jo, them unë. Duhet bërë një... Ne menduam se mund t'i kishim të gjitha. Ishim naivë. Një shtëpi ku mamatë të mund të... Me ngadalë. Mos e përsërit. Sapo më erdhi një ide tjetër. Unë propozoj që ligji të ketë efekt... Për pak u duk sikur do të sillnim diçka. Do të sillnim ndryshimin. Grupi ynë i mendimtarëve të lirë u rrit. Po ashtu edhe idetë tona. Por është e njëjta gjë... Por Bernstorf, unë mendoj se ligji... Jo... E diskutuam këtë. Por përfundimisht Këshilli ishte shumë i fortë. Dhe sa më shumë përkeqësohej situata, aq më shpesh refuzohej ai, aq më shumë brengosej Kristiani. Unë propozoj vaksinimin e detyrueshëm për popullin për linë. E kemi diskutuar këtë. Nuk kemi para. Mirë. Të gjitha idetë tona refuzohen, para se Kristiani ta hapë gojën. Po sikur të kishe ti një vend në Këshill? Kristiani është krejt vetëm. I duhet dikush për ta mbrojtur. Do të zgjidhesha padyshim. Unanimisht. Seriozisht e kam. Kjo do të na jepte një shans kundra parukave. Nuk është aq e lehtë sa propozimi për kolektorët e plehrave. Bernstorfi po plaket. Ministrat nuk i janë aq besnikë sa dikur. Çfarë po bën, Doktor Strunse? Nuk po bëj asnjë gjë. Mbreti vazhdon t'i propozojë ide Këshillit. Vaksinim për linë, një shtëpi për fëmijët e padashur. Kjo është si t'i shpërblesh gratë për shthurjen e tyre. E neveritshme. Unë jam i shqëtësuar për natyrën e propozimeve të tija. Për origjinën. Vaksinimi ishte ide e Mbretëreshës. Ajo do që me çdo kusht të duket si engjëlli shpëtimtar i popullit. Unë mendoj se kjo është vepër e gjermanit. Ka disa thashetheme shqetësuese për doktorin Strunse, por nuk kam prova. Influenca jote shtrihet deri tek kolonitë. Më lejoni të jem shumë i drejtpërdrejtë, Mbretëresha Dovager. Unë i di ambiciet tuaja për djalin tuaj. Nuk është në interesin tuaj që Kristiani të sillet si një mbret i vërtetë. Pavarësisht se kush i vërshëllen në vesh. Nuk do të jenë kurrë dakord. Kurrë! Mbase do ta pranojnë. Po flasim për Këshillin dhe për ligje 100 vjeçare. A do dikë atjë? Po, ty. Nuk e bëj dot vetë. Kjo nuk ka kuptim. Një doktor në Këshill? Kam frikë se ai nuk është një doktor i zakonshëm. Kemi gjetur shkrime anonime në Altona që e dimë se janë të Strunses. Çfarë shkrimesh janë këto? Mendime për të drejtat e fshatarëve. Një propozim për t'i shkurtuar përgjysmë orët e punës së detyrueshme për ta. Një propozim për të ndaluar pronarët që t'i ndëshkojnë fizikisht punëtorët. Një diskutim thelbësor për idenë e pronësisë së fshatarëve. Duke përfshirë edhe bujkrobërinë... Nuk kam mbaruar! Paligjshmërinë e torturës gjatë marrjes në pyetje të kriminelëve. Limitimin e ndikimit të kishës në çështjet publike. Spekulime për natyrën penguese të fesë sonë. Janë më shumë se 100 faqe. Mbreti po e lejon veten që të diktohet nga një njeri i Iluminatit. Danimarka është një nga vendet e fundit të një Evrope të shthurur. Nëse të huajt si Strunse, me idetë e tyre pagane do të vazhdojnë... Po të kujtoj që këtu janë të pranishëm disa të huaj. Bernstorf, të gjithë këtu të admirojnë ty dhe punën tënde. Ti nuk mund ta lejosh një njeri të rrezikshëm si Strunse të rrijë në Oborr. Kjo do të ishte e pafalshme. Ka diçka që nuk shkon. Mos u shqetëso! Keni ndonjë propozim për ne sot, Madhëria Juaj? Kam dalë në përfundimin se... ka ardhur koha për gjak të ri në Këshillin e nderuar. Ide të reja nga kohë të reja. Besoj se keni në mendje për kandidat Doktorin Strunse?! Mund të uleni, Madhëria Juaj. As që diskutohet. Imzot, nëse mundem? Ti nuk ke të drejtë fjale këtu. Përse qenka kaq e rrezikshme të lejosh të flasë një qytetar... Jemi në dijeni për idetë e tua të dëmshme. Uluni, Madhëria Juaj. Unë kërkoj një votim për heqjen e Doktorit Strunse nga Oborri dhe dëbimin e tij nga Danimarka. Jo. Jo, jo, jo. Ndaloni! Lëshojeni! Lëshojeni menjëherë, ose jua preva kokat! Madhëria Juaj! Unë jam mbret! Bernstorf... je i liruar nga detyrat e tua. Dhe unë deklaroj se i gjithë Këshilli do të lirohet! Me urdhrin tim, punët e qeverisë do të kryhen nga një kabinet i përbërë nga unë dhe Johan Fredrik Strunse. Mirupafshim, mushkonja! E bëra. E bëra. E bëra. E kupton se çfarë ndodhi tani? Se sa të mira mund të bëjmë tani? Po. E ndjej. Ndryshim. SHPËRBËHET KËSHILLI SHTETËROR Dukej tepër e mirë për të qenë e vërtetë. Të shikoje mendimet dhe idetë tona të bëheshin realitet. DEKRET VAKSINIMI I PËRGJITHSHËM Rrinim zgjuar ditë e natë. NDALOHET NDËSHKIMI FIZIK Në muajt në vazhdim kaluan qindra ligje. LICENCË TË PËRGJITHSHME BOTIMI Gjithçka ishte e mundur. SHTËPI PËR FËMIJËT JETIMË Danimarka u bë një vend pionier i admiruar në të gjithë Evropën. HIQET CENSURA Mbërriti më në fund Iluminati. Rantzau, gëzohem që të shoh. Paske një goxha zyrë! Nuk është zyra ime. Ky është Kabineti. Si je? Shumë keq, në fakt. Kaloj kohën duke u munduar të zhvilloj ligjet e tua. Ty të vijnë idetë, siç ne të tjerët ndërrojmë rrobat. Njerëzit po hutohen. Fisnikëria, do të thuash. Eja pra, Strunse, ti je vetëm një doktor fshati. Ti nuk ke zotëruar kurrë asnjë gjë në jetë. As edhe ndonjë titull. Dhe tani mendon se mund të drejtosh një shtet. Mirë që kam shokët e mi fisnikë që të më këshillojnë. Ti ke tituj sa për të dy ne. Çfarë është? Një letër për Kristianin nga Volteri. Nga vetë Volteri?! Po. E vështirë të besohet. Duhet të ketë dëgjuar për të gjitha gjërat që kemi bërë. Çfarë ka? Jam shtatzënë. E kupton se ç'do të thotë kjo? E dinë të gjithë që unë nuk kam shkuar me Kristianin. Nuk mundesh. Duhet ta bëj. Jo. Do që fëmija ynë të përfundojë nëpër kanale? Një yll lartësuës që ti, drita e Veriut e ke ndjekur me mençurinë tënde të pafund. Volteri. Drita e veriut? Strunse, me sa duket e kam historinë në anën time. Kristian, ka kaluar mbi një vit që ti nuk e viziton Mbretëreshën në dhomat e saj. Njerëzit mendojnë se ti po i neglizhon detyrimet e tua. Jo. Jo, ajo nuk do. Jo. Ajo më tha mua që do. Po, por mua nuk më ngrihet me të. Mendoj sikur po aktron. Kam vendosur që nga sonte të rifilloj vizitat e mia në dhomat e Mbretëreshës. Kristian. Mama. Eja! Mos u afro, mbaj erën e tij. Tani e tutje duhet të takohemi sa më pak të jetë e mundur. Për hir të fëmijës. Largohu, të lutem. Shpirti që kam parë mund të jetë djalli. Djalli ka fuqinë të marrë një formë të pëlqyeshme. Mbase nga dobësia ime dhe nga melankolia ime, fuqishëm me shpirtra të tillë, abuzon me mua dhe më mallkon. Largohu, Brant! Po merr frymë në qafën time. Kristian, nuk mendoj se mund të vazhdojmë të jemi intimë. Nuk është e shëndetshme. Sigurisht. Fëmija. Mbase duhet të flesh në dhomat e tua. Jo. Jo. Më pëlqen të fle me ju. Ma dëgjon zërin? E dëgjon babanë tënd tek të flet? E dëgjon babanë tënd? Dhe çfarë kemi këtu? Një pasqyrë të shpenzimeve të Oborrit. Pse? Ekonomia është keq. Duhet të bëjmë shkurtime. Po, po. Jo... Thjesht firmose. Kam një ide. Si thoni për një ditë të re feste, ku të gjitha femrat e Oborrit të jenë lakuriqe? Kjo nuk është lojë, Kristian. Mund të jetë argëtuese! Ato mund të krekosen të zhveshura... Pusho, dreqi e mori! Ti nuk mund të më bërtasësh mua. Ti nuk mund të më bërtasësh mua. Mos e bëj më kurrë atë! Më fal! Ti nuk mund të më bërtasësh mua. Unë jam Mbreti. Kristian, shikoje këtë. Ky dekret të siguron që të mos firmosësh çdo dokument të vogël. Mjafton që ta bëj unë. Nuk ke nevojë që të firmos më ligje? Ti i urren dokumentet. Mund të ishe jashtë duke u argëtuar. Por unë argëtohem me ty. Është vetëm një formalitet. Kohën tonë bashkë mund ta kalojmë me gjëra më të mira. Tani unë të caktoj ty Mbret... të Prusisë. Erdhi më thirri përmbaruesi. Me sa duket kam shumë borxhe. Shushunjat e mallkuara. Do të kujdesesh ti për këtë? Unë nuk mund ta fshij aq kollaj borxhin tënd. Sigurisht që mundesh. Thjesht firmos një copë letre. Dhe t'i lë shokët e mi t'i shpenzojnë paratë e shtetit me kumar? Si t'ia shpjegoj këtë popullit? Në djall të vejë populli! Po më dëgjon? Unë jam trokë. Sofia po më lë. E shoh në sytë e saj. Ajo nuk më buzëqesh më. Mund të të jap para hua. Sa të duhen për t'i mbajtur larg ata? Kush dreqin mendon se je ti? Madhëria e Saj nuk po tregohet shumë e shoqërueshme ditët e sotme. Ajo rri kryesisht vetëm. Kur ka qenë e shoqërueshme ajo? Mund të eci me ju? Nuk do të rri gjatë në rezidencën verore. Do të kthehesh tek detyrat e tua? Po. Si je ti? Më shkelmon gjithë kohës. Ai do që të dalë dhe të shikojë mamanë e tij të bukur. Do të thuash ''ajo''? Ju e kuptoni se nëse më gënjeni mua do të ishte një akt tradhtie. Nëse ndodh një shthurje e tillë, dhe ju e dini këtë është një mëkat vdekjeprurës, nëse e fshihni. Do të përfundoni në purgator. Ju betohemi. Nuk dimë asnjë gjë. Mund të shkoni. Dhe mos flisni me askënd! Unë e di çfarë kam parë. Unë kam parë diçka. Është afër. Përse kanë ndaluar ndërtimet? Nuk kemi para, derisa të mblidhen taksat. Nuk i përballojmë dot ndryshimet. Të shohim grandet e fisnikërisë. Seriozisht e ke? Ata po na i thajnë fondet. I gjithë Oborri do të të dalë kundra. Edhe mbështetësit e tu. Sa do të merrnim nga kjo? Jo mjaftueshëm. Guldbergu fiton aleatë çdo ditë. Ushtria? Kemi 50 vjet që nuk bëjmë luftë. Ushtria? Je i sigurt? Madhëria e Saj lindi vajzë. Shumë shpejt do të pranojë vizita. Dua pak qetësi. Po, ne do të shkojmë të festojmë. Të gjithë janë të ftuar në dhomat e mia. Doktor Strunse. Do të kujdeseni për mua? Luiza Augusta. Të dua. Edhe unë të dua. Tani jemi një familje. Sa e vogël që është! Madhërisë së Tij. Nuk do të shkojmë direkt tek Mbreti. Propozon ta injorojmë? Jo, por nuk do ta përfshijmë Kristianin. Zhvillimet e fundit kanë hedhur dyshime serioze në gjykimin e tij. Populli nuk po shërbehet më si duhet nga ai. Lartmadhëria Juaj Mbretërore. Po flisni për një grusht shteti. Do të ketë kaos. Krejt e kundërta. Më në fund do të ketë rend. Një kabinet të ri me burra të ndershëm. Populli do të na masakrojë. Por jo nëse kemi nën kontroll trashëgimtarin e radhës të mbretit. Si do ta arrish këtë, para se Mbreti të na varë të gjithëve? Vetë Strunse na ka dhënë neve një armë shumë efikase. Strunse, jam unë, Branti! Jam vetëm. Hape! Rojet e Kristianit janë kthyer. Ai është tërbuar nëpër qytet. Nxito! Ai po shkatërron gjithçka. Kristian. Mbreti i Prusisë. Çfarë ka? Atë ke dashur gjithmonë? Apo jo?! A është e vërtetë? I yti është fëmija? Jo. Betohu! Të betohem që nuk është e vërtetë. Nuk është e vërtetë, Kristian. Atëherë përse do ta shkruanin atë? Shkrime mizore. Më lër të qetë. Ejani! Ja çfarë ka lexuar. Këto janë shpërndarë nëpër qytet. Ndërkohë që Mbreti fle, gjermani i ndyrë viziton natën dhomat e Mbretëreshës. Do të na e marrin. Doktor Strunse? Një i ftuar i rrallë këtu. Por nuk është kurrë vonë për falje. As për mëkatet si të tuat. Quaje veten të pushuar nga detyrat e tua në Oborr. Sendet e tua personale po mblidhen tani. Nuk mundesh. Unë jam caktuar nga... Unë mund të bëj çfarë të dua. Ti po e shkatërron vendin tim, Strunse. I bekuar nga mbreti, i cili ka shqetësime dhe ti e di. Kush ka më shumë shqetësime? Mbreti... apo dikush që beson se Toka është krijuar për gjashtë ditë? Largohu, ose do të të largoj me forcë. Nuk më pëlqen që njerëzit në qytet po përhapin gënjeshtra. Duhet të rrish brenda kështjellës. Por kjo është e mërzitshme. Kam një surprizë për ty. Kristian, njihu me Morantin. Pa shiko, qenka i çuditshëm! Është arratisur nga një tregtar gjerman skllevërish dhe gjeti rrugën për tek kuzhinat tona. Ai do të jetë një shërbyes i mirë. Do të luaj me të, por nuk mund të kujdesem për të. Sigurisht që po. Branti do të jetë me ty gjithë kohës. Unë e urrej Brantin. Të dua ty. Unë do të bashkohem me ju më vonë. Duhet t'i tregosh kështjellën Morantit. A DUHET TË LEJOJMË QË MBRETËRIA JONË TË RRËZOHET? MBRETI YNË ËSHTË NË RREZIK! NJË ALEANCË MËKATARËSH. Thonë se ti po e helmon Kristianin për ta çmendur. Dhe që ti do ta vrisje djalin tënd për ta bërë Luizën trashëgimtaren e vetme. Pjesa tjetër është për të huajin e lig që po shkatërron vendin tonë. Nuk kemi si ta anashkalojmë ndryshe. Duhet ta rikthejmë censurën. Po përhapet shumë! Johan, duhet të... Bëje! Bëje! Rikthejeni censurën. Dreqi e mori! Karolina, ke ditë që nuk fle. Ata na urrejnë. Çfarë është ajo? Laudanum. Do të të ndihmojë të qetësohesh. Mjaft me aq. Madhëria Juaj! Çfarë kërkon mjeku im personal në dhomat tuaja? U argëtuam me një lojë të vogël shahu. Çfarë shahu qenka ky, që duhet të jeni të zhveshur? Përse nuk je me Luizën? Madhëria e Tij nguli këmbë. Donte të ishte vetëm me fëmijën. Largohu nga ajo! Nuk i bëra gjë. Mama... Unë nuk jam mamaja jote! Ti nuk mund të rrish kurrë më i vetëm me të, kuptove? Ti je sëmurë. Doni ta dini se kush është babai i vërtetë i kopiles së vogël? Madhëria Juaj... Babai i vërtetë... është... Mbreti i Prusisë! Mbreti i Prusisë ka palluar mamanë time! Madhëria Juaj... Dhe kjo zana këtu ia merr në gojë. Mos më thirr ashtu! Unë nuk... Zanë! Zanë! Zanë! Brant! Gishti im! Ma lësho gishtin! Ndalo! Mjaft! Çfarë po mendon? Ti më gënjeve. A do që të mbetesh vetëm? Do që të mbetesh përsëri vetëm? Ashtu do të mbetesh nëse vazhdon kështu, si një person i çmendur! Kristian. Kristian. Kishe të drejtë. Unë të kam gënjyer. Nuk e kisha për qëllim. Nuk dua ta dëgjoj. S'dua ta dëgjoj. Gjithçka duhet të kthehet si më parë. Ti duhet të bëhesh si më parë. Më dëgjon? Ashtu si më parë. Si më parë. Unë them se e kanë vrarë Mbretin. Kur e ke parë për herë të fundit? Nuk ka vdekur. E kanë mbyllur në një birucë. Kishe të drejtë. Ata po shkatërrohen. Do të ndodhë në ballon e Oborrit. Për dy ditë? Nuk mundemi. Kristiani nuk do të... Është tepër vonë për dyshime. Ki besim tek Zoti! 16 JANAR, 1772 Karolina? Çfarë ke kështu? Përse nuk e ke veshur fustanin tënd? Nuk jam në humor për ballo. Duhet të shkojmë. Ti mund të largohesh nga vendi. Mund të gjesh një post në Gjermani, në Francë, apo edhe në Angli. Ti e di që nuk mund ta bëj atë. Përse jo? Unë mund të vij të të vizitoj. Mund të jemi të lirë. Mund të jemi bashkë. Dhe t'ua lëmë vendin priftërinjve? Mua nuk më intereson shumë Danimarka këto ditë. Ti nuk je vetvetja, Karolina, le të flasim më vonë për këtë. Mendoj se do të fle vetëm sonte. A mund të veshësh fustanin të paktën? Më kërkuat, Lartmadhëria Juaj Mbretërore? E dije qe Strunse po e copëzon buxhetin e ushtrisë? I kam dëgjuar thashethemet. Marinarët norvegjezë janë në grevë për rrogat. Nuk janë thjesht thashetheme. Pastaj e kanë radhën rojet e Mbretit. Vetëm nëse veprojmë. Tani! Ti e ke parë me sytë e tu se çfarë po ndodh në Oborr. Dhe çfarë po i ndodh vendit tonë. Sonte është nata që të vendosësh, nëse do të jesh një soditës, apo do të jesh mes atyre që do të veprojnë. Rantzau, çohu! Shoh që përmbaruesi paska ardhur këtu. Do të marr edhe pronën time në Francë? Dhe një vend në Këshill? Po, dhe do të të kthehen të gjitha paratë e tua. Dhe ai vetëm sa do të dëbohet? Po. Çfarë dreqin është kjo? Kjo është zhurma e një vendi që po rilind. Duam të shohim Mbretin! Vdekje për gjermanin! Vdekje për gjermanin! Vdekje për gjermanin! Duam të shohim Mbretin! Vdekje për gjermanin! Nuk mund ta bëj. Do të shkojë mirë. Nuk mundem. Jo. Jo, jo! Nuk mundem. Mos ki frikë! Ata duan vetëm të të shohin. Nuk mund ta bëj. Do të më vrasin. Jo, nuk do të të vrasin. Po! Do të më vrasin. Do të më vrasin! Askush nuk do të të vrasë. Eja! Jo! Kristian... Jo! Tani Mbreti je ti. Merru ti me këtë. Do të shkojnë në shtëpi së shpejti. Sapo të fillojnë të kenë ftohtë. E mban mend... natën tonë të parë bashkë? Duket sikur që atëherë nuk kemi qenë më të lumtur. Unë kam qenë i lumtur. Do të vish sonte tek unë? A mund të kem nderin e kërcimit të fundit të mbrëmjes? Po, sigurisht. Jo! Largohuni! Çfarë po ndodh? Qetësohuni, Madhëria Juaj! Kemi ardhur t'ju shpëtojmë jetën. Janë futur në kështjellë? Nga çasti në çast. Mënyra e vetme për t'i ndaluar është t'u jepni gjermanin. Nuk mund ta bëj atë. Madhëria Juaj... Nuk mundem! Nuk mundem. Madhëria Juaj... Rantzau. Duhet t'ju them diçka që më ka shqetësuar prej kohësh. Strunse, Branti dhe Mbretëresha po komplotojnë që t'ju vrasin. I dëgjova të flisnin. Jo... I dëgjova ta planifikonin. Unë jam shoku i Strunses. Nuk kam arsye të gënjej. Prandaj ma kafshoi gishtin Branti. Firmoseni këtë. Është një urdhër arresti. Nuk mundem. Madhëria Juaj... Dëgjoni. Dëgjoni atje jashtë. Populli do që Madhëria juaj të veprojë. Firmoseni, para se të jetë tepër vonë. Nuk mundem. Po, mundeni, Madhëria Juaj. Firmoseni. Firmoseni, para se të jetë tepër vonë, Madhëria Juaj! Nuk mundem! Firmoseni! Johan Fredrik Strunse, je i arrestuar për komplot kundra Mbretit dhe popullit danez. Ta shohim çfarë ka për të thënë Mbreti. Madhëria firmosi urdhrin e arrestit. Merreni! Hapeni derën në emër të Mbretit! Ku është Kristiani? Hapu mënjanë! Ju urdhëroj të hapeni, dua të takoj Kristianin! Karolina, mbaroi. Uroj që t'ia vlejë për ty. Ata do ta vrasin Johanin. Askush nuk do të vritet. Ai do të dëbohet për në Altona. Sa naiv që je! Ke dalë këtu që të më përpish me sy? Frederiku do të rrijë këtu. Çfarë? Merre Luizën, sepse po e ushqen akoma me gji. Por Princi i Kurorës do të rrijë me babanë e tij. Jo. Nuk mundet. Ai do të rrijë me mua. Mos e prek! Prit... Po më dëgjon? Lëshoje! Juliana? Të lutem, mos e bëj këtë. Frederik, mos ki frikë. Mami do të kthehet shpejt. Mami do të kthehet shpejt. Kemi ardhur për rrëfimin tënd. Nuk kam asgjë për të rrëfyer. Ti e joshe Mbretëreshën dhe komplotove kundra Oborrit për të vrarë Mbretin dhe ta çoje Danimarkën në rrugën e gabuar. Nuk kam asgjë për të rrëfyer. Unë e di që ti e shfuqizove torturën, por tani kemi kabinet të ri. Më kërkuat, Madhëria Juaj?! Kemi ndonjë të re? Johani e ka rrëfyer marrëdhënien. E torturuan me ditë të tëra, derisa u dorëzua. Ju këshilloj edhe juve që të rrëfeni. Kjo është një kërkesë që Kristiani ta falë Johanin dhe Brantin. Dorëzoja atij personalisht. Doktor Strunse, emri im është Mynter. E njoh shumë mirë babanë tënd. Çfarë do, prift? Mbreti do që të të falë ty dhe Brantin në ditën e ekzekutimit. Me sa duket shpëtove. Por Kabineti kërkon diçka në këmbim. Një deklaratë të shkruar ku të thuash se ishe gabuar në veprat e tua. Dhe qe kërkon me sinqeritet falje nga Zoti. Një deklaratë, të cilën Kabineti do ta publikojë më vonë. Në ditët e fundit kam menduar shumë për Zotin. Kjo nuk më habit, bir. Je i sigurt që nuk është sot ekzekutimi? Po, jam absolutisht i sigurt. Jashtë ka qenë zhurmë gjithë mëngjesin. Për ku janë nisur të gjithë? Unë nuk kam dëgjuar gjë, Madhëria Juaj. Mezi po pres të shoh fytyrën e Strunses, kur ta fal. A mendon se është zemëruar me mua? Jo. Përse duhet të zemërohet? E vërtetë. Kujt i lindi kjo ideja e Mbretit që i fal njerëzit në minutën e fundit? Do të ishtë shumë më pak pikëlluese, po ta mbaronte këtë punë më parë. Është traditë. Populli duhet të jetë i pranishëm dhe ta brohorasë mbretin e mëshirshëm. Po. Çfarë? Asgjë. Ku është Mbreti? Unë jam një prej jush! Unë jam një prej jush! Unë jam një prej jush! Unë jam një prej jush! Ti u betove që nuk do t'i ndodhte gjë. Që ai vetëm sa do të dëbohej. U gabova. Po vendi im në Këshill? Mjaft më kaq, Rantzau. Ti u shpërbleve me bollëk. VMadhëria Juaj, ne jemi të sigurt me Princin e Kurorës. Shkoni luani me zezakun tuaj. Të dua. Të dua shumë. Do të shihemi sërish së shpejti. Të premtoj. Një pjesë e imja ishte e lumtur që po më dëbonin në Gjermani. Jo shumë larg vendit ku Johani ishte rritur dhe kishte punuar. Dhe në shtëpinë time të re në Sele takova një shoqe të vjetër. Kam pesë vjet që jetoj këtu, dhe pavarësisht lutjeve të mia Oborri më ruan nga afër dhe refuzon që unë të largohem nga Sela. Po ju shkruaj tani, sepse jam sëmurë. Unë nuk do t'i mbijetoj kësaj sëmundjeje, por tani ju tregova çfarë ka ndodhur. Çojua, kur të kenë mbushur moshën për të kuptuar. Do t'i mbaj në vend të sigurt. DANIMARKË, 1783 Siç jam e sigurt se ju e dini, Danimarka është kthyer në Mesjetë që nga vdekja e Johanit. Ndërkohë që Evropa lulëzon, vendi juaj është bërë një vend i errët i kontrolluar nga besimi dhe dyshimi. Sikur të mund t'ju shikoja tani, fëmijët e mi të dashur! Kush jeni bërë? Frederik, ke trashëguar temperamentin e Kristianit? Luiza, ke sytë e Johanit? Madhëritë Tuaja Mbretërore, jam shumë e lumtur që erdhët. Fëmijët e mi të dashur, ju nuk më njihni, por unë jam mamaja juaj. Nuk e di çfarë mendoni për mua. Mbase më urreni... Frederik. Luiza Augusta. Ju jeni shpresa më e mirë e Danimarkës për një të ardhme më të mirë. E di që do të më bëni krenare. Ju dua shumë. Mamaja juaj, Karolina Matilde. ME NDIHMËN E BABAIT TË TIJ, FREDERIKU BËRI NJË GRUSHTSHTETI DHE MORI PUSHTETIN NË MOSHËN 16 VJEÇARE. GULDBERGU, JULIANA MARIA DHE KABINETI I TYRE U DËBUAN NGA OBORRI. NË 55 VITET E SUNDIMIT TË FREDERIKUT U RIKTHYEN THUAJSE TË GJITHA LIGJET E STRUNSES. FREDERIKU SHKOI EDHE MË TEJ SE JOHANI, SEPSE NDALOI BUJKROBËRINË DHE I LIROI FSHATARËT. Përktheu: Uvejs Ahmeti 