Heb je de tafel gedekt?
Wie is verantwoordelijk voor deze misdaad?
Ze spelen buiten in de tuin.
Je vindt de lift achteraan de gang.
Zwarte katten brengen ongeluk.
Ik heb het vanmorgen in de krant gelezen.
Sommige bureaustoelen zijn ergonomisch niet verantwoord.
De tweejaarlijkse bijeenkomst vindt overmorgen plaats.
De oplevering was eindelijk klaar, twee jaar na datum.
Kan jij goed autorijden.
Ze gaat morgen voor de allereerste keer naar school.
Je kan geen woning bouwen in agrarisch gebied.
Afrika is de bakermat van onze beschaving.
Ik maak iedere ochtend mijn bed op.
Het artikel stond de volgende ochtend in de krant.
Het is een typisch kenmerk van die ziekte volgens mijn dokter.
Ik heb mijn oog laten vallen op die loft op de markt.
Mijn dochter is gisteren gevallen tijdens het spelen in de speeltuin.
We hebben vorig weekend de zoo bezocht.
Rotterdam en Antwerpen zijn de grootste havens van Europa.
Die schrijver van dat boek is internationaal gekend.
Hij heeft de Nobelprijs voor literatuur gewonnen.
De eigenaar van die villa in Frankrijk bezit ook nog twee kastelen.
Die tekeningen van draken en ridders zijn heel geliefd bij de kleuters.
Papa en mama hebben mijn broer geholpen bij zijn verhuis.
De geschiedenis van de Egyptenaren is enorm interessant.
Ik heb dat boek online besteld.
Dat was een lastige vraag tijdens de quiz.
Ik heb de kleren opgeborgen in de kast.
De lamp is van het nachtkastje gevallen toen ik de lakens van het bed trok.
Zij is van haar stoel gedonderd terwijl ze haar gevallen bestek van de grond wou rapen.
Dat is mijn favoriete tijdschrift.
De verwarming was stuk afgelopen winter dus zijn we een maand bij mijn ouders ingetrokken.
De kinderen gingen niet graag naar school tot ze juffrouw Sofie leerden kennen.
Onze kamer heeft voldoende kastruimte voor onze gigantische garderobe.
Hij is schilder van beroep, maar hangt zelden zijn eigen schilderijen op in zijn huis.
Zij is pilote voor KLM en is vaak voor weken van huis als ze op missie is.
Oppassen als je de deur van de kelder opendoen want onze hond kan langs daar ontsnappen.
Hij luistert naar muziek op zijn kamer met zijn hoofdtelefoon.
De gang van ons appartement stond opnieuw vol met rommel van onze buren.
Hij maait het gras iedere zaterdag stipt om twee uur 's middags.
De foto van die wolf past perfect in mijn interieur.
Zij reed iedere maandag drie uur met de auto om haar kind naar de balletles te brengen.
Helaas is de dodo uitgestorven nu.
Ze reisden per boot naar die eilandengroep.
Nog steeds verdwijnt er ieder jaar een flink deel van het regenwoud, ondanks alle maatregelen die al genomen zijn.
Hij deed het licht uit met de schakelaar.
Doe je de deur dicht als je naar buiten gaat?
Hij sprong vanaf de hoogste springplank in het zwembad.
Peter kijkt wekelijks naar dat kookprogramma.
Er waren opnieuw problemen met de vrachtwagen die de werf niet kon binnenrijden.
Jommeke is een bekend stripfiguur die de hoofdrol speelt in het gelijknamige stripverhaal.
Het Nederlands is een mooie taal.
Dialecten worden minder en minder gesproken.
Hij had pijn na de operatie aan zijn arm.
Na die regenbui was hij nat van kop tot teen.
Zijn paraplu had geen effect in de storm aangezien hij na een paar minuten al stuk was.
Zelfrijdende auto's kunnen binnenkort dronken passagiers veilig thuis brengen.
Na het lezen van vele beoordelingen had ze eindelijk haar oog laten vallen op een laptop met een qwerty toetsenbord.
Ons modern alfabet bevat zesentwintig letters in tegenstelling tot het Griekse dat er maar vierentwintig bevat.
Na zijn wereldreis van een jaar werd het eindelijk tijd om nog eens de kapper te bezoeken zodat zijn familie hem terug zou herkennen.
De opluchting was immens toen ze eindelijk haar gouden medaille in de wacht sleepte.
Om te winnen zal je veel moeten trainen.
Europa en Azië zijn twee verschillende werelddelen.
Els neemt iedere ochtend de bus om te gaan werken.
Zijn bureaustoel stond juist afgesteld, maar toch heeft hij nu last van zijn rug.
De kat heeft na drie uur eindelijk de muis gevangen.
De politie heeft een dossier geopend over die onrustwekkende verdwijning.
Vroeger hadden alle kantoren tl-lampen maar tegenwoordig wordt dit steeds vaker vervangen door ledverlichting.
Hij schakelt de verlichting in de keuken aan.
Doe je het licht uit als je straks vertrekt?
Jan zet de wasmachine nog snel aan voordat hij begint te koken.
Het huis is afgebrand door een pan die nog op het vuur stond.
Elektrische auto's zijn de toekomst maar voorlopig zijn ze nog te duur voor het grote publiek.
De meeste voertuigen worden ieder jaar op het autosalon gekocht.
Leerkrachten gebruiken nog vaak het ouderwetse bord en krijt.
In de middeleeuwen was de enige vorm van verwarming een kachel.
Centrale verwarming is een recent fenomeen.
Haar optreden waarbij ze een stuk van Mozart bracht op de piano was briljant!
Hij was al dertig, maar schreef nog steeds iedere dag in zijn dagboek.
Het Nederlands is een taal waarbij je soms lange samenstellingen kan hebben.
Iedere ochtend dronk ze een kopje koffie voor ze naar de winkel vertrok.
Zijn blauwe ski-jas beschermde hem prima tegen het gure winterweer.
Ze dronk limonade van een recycleerbare petfles.
De burgemeester knipte het rode lint door met een grote schaar.
De marathonloper was zeer tevreden met zijn nieuw record op deze hoogte.
Studenten aan de universiteit staan zeker open voor deze gevoelige thema's.
Ze heeft het volledige boek op haar toetsenbord getypt.
Rond de periode van Kerstmis en Nieuwjaar eet ik meestal veel te veel.
Zalig kerstfeest en een gelukkig Nieuwjaar.
Ellen gaat iedere ochtend brood bij de bakker en vlees bij de slager halen.
Vaak gaan ze bij een vrijgezellen paintball spelen of karten. 
Je moet de wc schoon achterlaten na gebruik.
Bij de verbouwing van hun huis zijn er verschillende dingen beschadigd waaronder de tegels in de gang en de parket in hun woonkamer.
Hij moest de afwas doen gezien hij verloren had in het spelletje blad-steen-schaar.
Eerst durfde ze niet in de glijbaan in het zwembad, maar na lang aandringen heeft ze dan toch haar schrik overwonnen.
De opslagruimte in die loods is te klein voor het bouwen van die wagen.
Een aantal mensen in die wijk hebben illegaal een veranda bijgebouwd.
De meeste vogels in dat natuurgebied zijn beschermd en je mag er dus niet op jagen.
Bijna alle paarden worden gekweekt, rekening houdend met hun stamboom.
Veel kinderen van tegenwoordig kunnen al vanaf een jonge leeftijd overweg met computers, tablets en gsm's.
Haar hond en kat kwamen goed overeen.
Ibrahim heeft gisteren mijn computerprobleem opgelost.
De allereerste keer dat mijn dochter olifanten, leeuwen en neushoorns zag was in de dierentuin.
Heb jij toevallig nog een tweede riem want mijn broek zakt constant af.
Is het echt waar dat jullie nog in China gewoond hebben?
In de winter heb ik continu papieren zakdoekjes op zak.
Ik heb geen ziektes, maar iedere lente heb ik wel last van hooikoorts.
Alzheimer is een genetische aandoening.
De politie heeft na een undercoveroperatie van een jaar eindelijk die drugsbende kunnen ontmaskeren.
Tegenwoordig zijn het vooral de oudere mensen die nog naar de kerk gaan.
Mijn grootouders zitten in het bejaardentehuis.
Ja, het wordt tijd dat we onze woonkamer nog eens gaan verven.
Zij kan echt enorm goed gitaar spelen. 
Hij kiest vaak voor de gulden middenweg.
Mijn baas op het werk is streng maar rechtvaardig. 
Zij hebben net een wereldreis gemaakt van meer dan een jaar en zijn vertrokken naar Afrika om dan via Azië, Oceanië en Amerika terug naar België te komen.
Haar handtas was gestolen in Madrid.
Malaria wordt overgedragen door de tseetseevlieg.
De Elfstedentocht is een wedstrijd die enkel plaatsvindt als de winter koud genoeg is om de sloten en beken dicht te vriezen. 
Iedere zomer logeert hij een maand op de camping van zijn nonkel.
De batterij van zijn laptop was leeg voordat hij zijn werk kon afmaken.
Zij was architecte en hij was een verpleger in het plaatselijke ziekenhuis.
Ze zijn eergisteren getrouwd in het gemeentehuis.
Het carnavalsfeest vond plaats in de lokale parochiezaal.
Isabelle opent 's ochtends de gordijnen.
De jager was op zoek naar roodkapje.
De winkel was geplunderd na de soldenperiode en enkel extra small en extra large waren nog beschikbaar.
Niet alle landen van de Europese Unie gebruiken de euro, maar alle landen die vanaf nu toetreden zijn wel verplicht om de euro in te voeren.
De exacte definitie van De Lage Landen is niet exact duidelijk, maar de benaming wordt vaak gebruikt om naar België en Nederland te verwijzen.
Iedere vakantie is het opnieuw hetzelfde gedoe met het inpakken van jullie koffers.
Schuifdeuren en schuiframen isoleren vaak minder goed dan draaideuren en kiepramen.
Elise houdt van skiën in de Franse Alpen.
Vorig seizoen zijn er twee leden van onze skiclub omgekomen in een lawine.
Het was koud in de berghut en de twee dekens waren nauwelijks voldoende om ons warm te houden. 
Er was een serieus vochtprobleem in onze kelder. 
De rivier overstroomde bijna ieder jaar tot ze uiteindelijk een nieuwe dijk gebouwd hebben.
Ze zijn niet zo handig dus het heeft hen uiteindelijk uren gekost om die IKEA-kast te bouwen.
Er was een probleem met de afvoer van hun bad.
De loodgieter heeft het probleem kunnen oplossen maar het heeft hun toch een flinke duit gekost.
Romeo sprak tegen Julia die op het balkon stond.
Het tweede seizoen van dat televisieprogramma komt volgende maand op de televisie.
Je moet oppassen voor elektrocutie als je je haardroger in de badkamer gebruikt.
Er loopt pas stroom als het circuit volledig gesloten is.
In de winter heb ik toch graag een dikke donsdeken op mijn bed liggen.
In de herfst vallen alle bladeren van de boom.
De eerste zonnige dagen van de lente kan je meestal vanaf maart verwachten.
Zinnen begin je met een hoofdletter.
In een wiskundige bewerking kan je haakjes gebruiken om voorrang te geven aan een operatie die met de normale regels geen voorrang zouden krijgen.
Op mijn kamer heb ik een grote wereldkaart hangen.
Je ziet soms dat de binnenkant van een wereldbol gebruikt wordt als drankkast.
Elke maakt iedere avond de brievenbus leeg.
We zijn bijna een uur gestopt in dat wegrestaurant.
Het grootste nadeel van elektrische wagens blijft dat het lang duurt om ze op te laden.
Het dak van dat huis was niet goed geïsoleerd.
De een zijn dood is de ander zijn brood.
Zij gooit de handdoek in de ring.
Al draagt een aap een gouden ring, hij is en blijft een lelijk ding.
Farao's werden zowel in piramides als in uitgegraven rotsen begraven.
Tegenwoordig prefereren de meeste mensen een douche met een thermostatische kraan.
Zet je even het vuilnis buiten?
We moeten nog steeds een kleur voor de voegen van ons huis kiezen.
Doe je het raam dicht?
Hij was de sleutel van de voordeur verloren en dus moest de slotenmaker komen om het slot open te breken.
Een bekende truc om je tand te trekken is door middel van een draadje dat je aan de klink van de deur bevestigd.
Een lekkende kraan kan jaarlijks best wel wat geld kosten.
Spiegeltje, spiegeltje aan de wand, wie is de mooiste van het land?
De reporter bracht live verslag van het evenement.
De voetbalwedstrijd ging gelijk op, tot onze ploeg op een twee nul voorsprong kwam in de tachtigste minuut.
Die grand slam wedstrijd werd pas beslecht in de allerlaatste set.
Het uitgebreide verslag van hun trouw was te lezen in dit magazine.
Hun kelder was niet groot genoeg voor al hun rommel.
Tijdens professionele tafeltenniswedstrijden staan de spelers vaak meters achter de tafel.
Zij heeft het wereldkampioenschap snooker gewonnen.
Bij darts is het de bedoeling om zo dicht mogelijk bij de roos te gooien.
Na het skiën voelde ik het serieus in mijn beenspieren.
Hij loopt de honderd meter sneller dan iedereen op onze school.
Loopschoenen zijn ontwikkeld om optimale steun te geven aan je voet.
Die serie is te zien op Netflix.
We hebben twee fotoalbums van die vakantie.
Gaan jullie ieder jaar met de auto op reis?
Zij heeft twee honden thuis.
Staat jullie tv op een tv-meubel of hangt hij aan de muur?
De hondenmand staat in de hoek van de kamer.
Iedere avond installeer ik mij in onze hoekzetel.
Hebben jullie dit appartement gekocht of gehuurd?
Ik reis liever met de trein dan met de auto wegens de milieu-impact.
Ik heb nog nooit een rok of een jurk gedragen.
Vorig jaar is ze gaan bungeejumpen in Zuid-Afrika.
De trams rijden op een afgescheiden baan.
We kunnen over alles praten met elkaar.
Ze wonen al drie jaar samen.
De gevoelens zitten goed.
De zussen gaven elkaar een knuffel toen ze elkaar terug zagen.
Het examen bestond uit vijftig meerkeuzevragen.
Ze zijn in het park gaan picknicken.
Mijn printer is opnieuw stuk gegaan.
Haar leven hing aan een zijden draadje.
Ik heb de oplossing voor dat probleem gevonden op een forum.
Voor mijn verjaardag heeft ze bloemen op mijn werk laten leveren.
Hij was smoorverliefd op hem.
Ze hebben samen de Mont Blanc beklommen.
Al jarenlang verkleinen de gletsjers overal in de wereld. 
Hij heeft vaak last van buikkrampen.
De griep is weer in het land.
Een echte spaghetti bolognaise bereid je best met Italiaanse tomaten.
IJs met stukjes chocolade is het beste dat er is.
Crème brûlée is mijn favoriete dessert.
Er zit een kras op je bril.
Ze voelt zich op zijn gemak bij hem. 
In de vijftiende eeuw heeft Columbus Amerika ontdekt.
Er is veel bewijs voor de evolutietheorie.
Haar schoonouders zijn sympathiek.
Het blijft een goed idee om die vrienden uit te nodigen voor onze trouw.
Alle ogen waren op haar gericht.
Niet iedereen vindt reizen met de rugzak ideaal.
Reizen met het vliegtuig is niet goed voor het milieu.
Op papier was hun relatie perfect.
Niet met je schoenen in bed!
De deur stond op een kier.
Al een paar weken wordt die wijk door inbraken geteisterd.
De pizza staat in de oven.
De organisatie van het evenement is chaotisch verlopen.
Hun huwelijksreis was een groot succes.
Amerika heeft veel prachtige natuurparken.
Langharige honden moet je vaak kammen.
Die papieren liggen in de onderste lade.
Amai, ben je maar de kapper geweest?
Rustig blijven is niet evident in die situatie.
Ze hebben alle twee blond haar en blauwe ogen.
Ze heeft prachtige krullen.
Op een bouwwerf moet iedereen verplicht een helm dragen.
Die nieuwe leren jas staat hem goed.
Iedere avond ligt ze met een dekentje in de zetel.
Ze hebben urenlang vastgezeten in de skilift. 
Een openhaard kan enorm gezellig zijn.
Dat sterrenrestaurant kookt enkel vegetarisch.
Na haar beenbreuk moet ze zes weken in de gips. 
Voor de verjaardag van haar zoontje heeft ze een clown en een springkasteel geregeld.
Het belangrijkste is dat je gezond bent.
Als student heeft hij ieder jaar in een ander kot gezeten.
Zij heeft nooit een tweede zit gehad.
Je kan die kaarsjes aansteken voor de gezelligheid.
We gaan graag samen op restaurant.
Ik strijk mijn hemden altijd.
Hij heeft een burn-out gehad.
Meer en meer mensen betalen met de kaart in plaats van contant.
Zij zit in haar pyjama voor de tv.
Het eerste nachtje in ons nieuw appartement.
Ze zijn op zoek naar de schat van de piraten.
Als tiener had hij veel last van acne.
Ze is in verwachting van een tweeling.
De Grieken waren filosofisch terwijl de Romeinen eerder pragmatisch waren.
Je moet de tv aanzetten.
Ik heb die serie al gezien.
Ik speel graag piano.
De hond slaapt in zijn mand.
De wifi code is vrij lang. 
Ik zoek mijn oplader.
Ik heb twee verschillende kousen aan.
Mijn vriend is knap.
Hij geeft me een kusje. 
Hij ligt met zijn armen gekruist op de zetel.
Ik heb me al afgevraagd hoeveel tijd het zou nemen om al mijn foto's in te scannen.
De hond slaapt onrustig als zijn bazin niet thuis is.
Ik heb Spaans geleerd door naar Spaanse series te kijken in mijn vrije tijd.
Soms weet ik niet zeker of een bepaald woord correct Nederlands is.
Als de hond blaft, weet ik dat er een kat in de tuin zit.
Ik heb mijn abonnement op de krant opgezegd.
Ik lees graag artikels online.
De tegels in de speelkamer zijn van Italiaanse afkomst.
Ik had vroeger een postzegelverzameling. 
Ik ga nu naar boven om mijn tanden te poetsen.
Het was een mopje hoor.
Ik heb een goed gevoel voor humor. 
Het is een mooie dag.
Het was een leuke vakantie.
Het skigebied had veel zwarte pistes.
Mijn ski-jas heeft een apart zakje voor mijn skipas.
Het is moeilijk om skibotten te vinden die goed passen.
Een metronoom dient om het juiste ritme te houden tijdens het spelen van muziek.
Inches worden zelden gebruikt in het Nederlands, maar de grootte van televisies is hierop een uitzondering.
Luipaarden zijn moeilijk te zien op safari's.
Star wars is een duidelijk voorbeeld van sciencefiction.
In Brazilië is er nog veel regenwoud.
De Nijl is de langste rivier ter wereld, gevolgd door de Amazone.
De houthakker kapt de boom om met een bijl.
Ik doe niet graag de was en de strijk. 
Als de zon schijnt moet je je goed insmeren met zonnebrandcrème.
Uv-straling wordt tegengehouden door ozon in de ozonlaag.
Je mag niet liegen.
Zij wordt graag gemasseerd op een massagetafel.
Ze zit tussen twee vuren. 
Ze is net vijftig jaar geworden.
We hebben vorige week zijn pensioen gevierd.
Iedere dag gaan ze wandelen in het bos.
Zijn ultieme droom is om een marathon te lopen.
Ik draag een riem omdat mijn broek anders afzakt.
Voor het eten was je best je handen met zeep.
Ik heb droge handen dus ik gebruik vaak een hydraterende handcrème.
De microgolfoven staat naast de afwasmachine.
Die doos bevat honderd verschillende kleuren kleurpotloden.
Er staat een wasmand in de badkamer.
Er ligt ondergoed in de kast.
Stilvallen op je rijexamen maakt een slechte indruk.
Hij heeft een boek geschreven over de honderd mooiste plaatsen ter wereld.
Hang je natte handdoek maar aan het rekje.
De meeste mensen hebben het liefst twee wasbakken in de badkamer.
Zij werkt als rechter voor het Europees Hof van Justitie.
Ken je de hoofdstad van alle Europese landen?
Istanboel is de enige stad die in twee continenten ligt.
Ons zonnestelsel telt acht planeten: Mercurius, Venus, Aarde, Mars, Jupiter, Saturnus, Uranus en Neptunus.
Een bekend ezelsbruggetje om de volgorde van de acht planeten te onthouden is: "Maak van acht meter Japanse stof uw nachthemd" waarbij de eerste letters overeenkomen met de eerste letters van de planeten.
Pluto was vroeger een planeet maar is nu een dwergplaneet.
Het wielrennen is een sport waarbij er vaak doping gebruikt wordt.
Nederlanders zijn goede schaatsers en ze winnen vaak Olympische medailles in deze discipline.
Pak jij je koffer altijd de avond voor je vertrekt?
Het vermiste jongetje droeg een gele T-shirt op de dag van de verdwijning.
Ik zie door de bomen het bos niet meer.
Dat ongeval was brute pech.
Niet veel mensen hebben last van hoogtevrees in een reuzenrad.
Na tien jaar hebben ze eindelijk een schoolreünie georganiseerd.
Mijn dochter is vandaag op schoolreis.
Ze smeert zelf haar boterhammen.
Die groep heeft slechts één bekende hit.
Mijn mama maakt zelf verse soep.
Elke vrijdag gaan we naar de frituur.
Vergeet niet om je wijzigen op te slaan. 
Hij is geen groot licht.
Mijn tandarts heeft me gezegd dat ik vaker mijn tanden moet poetsen.
Zij verloor haar evenwicht en viel.
Zij heeft nog nooit in het ziekenhuis gelegen.
Haar opa is vorige week overleden.
Ze heeft die wedstrijd al driemaal gewonnen.
Hij leunde net achterover op zijn stoel toen de poot brak.
Hij is administratief medewerker bij de stad Brussel.
Zij krijgt veel erkenning voor die heldendaad.
Hij is redacteur bij de krant.
Wij liepen door de wei.
Koeien en paarden staan 's zomers in de wei.
Hij was leider bij de jeugdbeweging.
Iedere zomer gingen ze op kamp in de Ardennen. 
Ik heb dit op de rommelmarkt gekocht voor twee euro.
De kinderen eisten allemaal een ijsje.
Zij is met een vriendin gaan jagen op konijnen.
Hij heeft ooit een moord gepleegd.
De kelder is in beton gegoten.
De vakbonden staken volgende week dus reken er maar op dat je trein vertraging zal hebben.
De files worden jaar na jaar langer.
Autosnelwegen zijn wegen waar je snel kan rijden met je auto.
In verschillende Europese landen moet je tol betalen op de snelwegen.
De trommelaars trommelden lustig op hun trommels.
De dynamische verkeersborden indiceren een maximum snelheid van negentig kilometer per uur.
Als je met de fiets naar het werk gaat krijg je een fietsvergoeding.
Mijn tandarts heeft de afspraak verzet.
Plastic bekertjes zijn niet goed voor het milieu.
Dieselwagens dragen meer bij aan de luchtvervuiling dan benzinewagens.
Ali Baba en de veertig rovers is een bekend sprookje.
Duitsland ligt ten oosten van Frankrijk en ten noorden van Oostenrijk en Zwitserland.
De vastgelegde maximumsnelheden in België zijn dertig, vijftig, zeventig, negentig en honderdtwintig kilometer per uur.
Nicolas Tesla is een beroemde uitvinder die bekend staat om de uitvinding en ontwikkeling van de wisselstroomgenerator.
Zij had prachtige foto's getrokken van de dieren in de dierentuin.
Het containerschip lag aangemeerd in de haven.
De boot zat geblokkeerd in de sluis.
Een kapitein blijft aan boord tot het einde als het schip zinkt of vergaat.
Ze bezitten een groot landgoed op het platteland.
Op elf november herdenken we Wapenstilstand.
Online communiceren ze via de webcam.
Ieder jaar valt de ramadan op een andere datum.
Je kan je computer bedienen met een toetsenbord en muis.
In de meeste landen rijden ze rechts, maar in sommige landen zoals het Verenigd Koninkrijk rijden ze links.
Kikkers leven vaak aan de oevers van rivieren of vijvers.
Hij speelt de eerste viool.
Een voltallig orkest bestaat uit de strijkinstrumenten, de slaginstrumenten en de blaasinstrumenten.
Ze draagt een petje om een zonneslag te vermijden.
Als je uit een vliegtuig springt draag je best een parachute.
Om te kunnen surfen heb je golven nodig terwijl je voor windsurfen enkel wind nodig hebt.
Je kan het toestel aan -of uitschakelen via de schakelaar in de gang.
Ze hebben die documenten gearchiveerd.
Je kan dat opzoeken in de bibliotheek.
Voor medicijnen ga je best naar de apotheek.
Drink je het liefst koffie of thee?
Zij is partner in dat advocatenkantoor.
Hij heeft zijn identiteitskaart verloren.
Zij is haar paspoort kwijt.
Je kan een cursus volgen om te leren vliegen met een helikopter.
Over dit soort zaken kan je altijd met een vriend of vriendin praten.
We zijn samen gaan lunchen bij een Italiaans restaurant.
Zij heeft de adellijke titel van barones ontvangen.
Als je binnenkomt moet je je schoenen uitdoen en je jas ophangen aan de kapstok.
Als je luide muziek beluisterd draag je best een hoofdtelefoon.
Het zat verpakt in een grote doos.
Robots zijn cool.
Kan je dat onderzoeken onder de microscoop?
Het tocht door die deur. 
Mijn jas is gescheurd aan de naad.
Met naald en draad kan je naaien.
Het schip is vastgelopen in die baai.
Het vliegtuig heeft een noodlanding moeten maken.
De stewardess vraagt aandacht voor de noodprocedure.
Jarenlang hebben ze overleefd op dat onbewoonde eiland. 
Die film is opgenomen in een maand.
De regisseur was enorm trots op dat project.
Die film heeft een prijs gewonnen voor de beste film.
Hij heeft een hoop posters opgehangen op zijn kamer.
Dat is toch wel puberaal gedrag.
Ik heb gisteren nieuwe schoenen gekocht in de winkel.
Ongeacht de tegenslag blijft hij doorzetten.
Haar kinderen hebben een zandkasteel gebouwd op het strand.
De golven van de zee hebben hun zandkasteel vernield.
Eb en vloed zijn de twee extremen van de getijden.
Walvissen zijn zoogdieren die in het water leven.
Wielrenners scheren vaak de haren op hun been.
Sinterklaas heeft een lange, grijze baard.
Zwarte Piet zorgt recent voor veel controverse. 
Ze had nog een vergadering en was pas laat thuis van het werk.
Mijn zus is morgen jarig maar ik moet haar cadeautje nog inpakken.
In België gebruiken ze een azerty toetsenbord.
Slaap jij nog met knuffels in bed?
Ik ben de sleutels van mijn auto verloren.
Papagaaien kunnen heel oud worden.
Dat vliegtuig heeft een noodlanding gemaakt.
De Himalaya is het hoogste gebergte ter wereld.
In de komende decennia kunnen we de eerste bemande marsmissies verwachten.
Het is onduidelijk wat er met het internationale ruimtestation gaat gebeuren na tweeduizend vijfentwintig.
Bij de start van het jaar tweeduizend was het onduidelijk wat er met computers ging gebeuren door de verwachte millenniumbug.
De stroom is uitgevallen nadat de zekering gesprongen is.
Die Ferrari is zijn paradepaardje.
Iedereen van die generatie is opgegroeid met de avonturen van Harry Potter.
Kuifje is een bekend stripfiguur in België.
Suske en Wiske hebben door de jaren heen al veel avonturen beleefd, zowel in binnen België als in het buitenland.
Ik heb die plant in het weekend verpot.
Vergeet niet iedere week je planten water te geven.
De boer ploegt zijn veld om met een tractor.
Ze groep trok te voet over het gebergte, maar hun bagage werd gedragen door ezels.
Een muilezel is een kruising tussen een paard en een ezel.
Een muilezel kan zich niet voortplanten.
De evolutieleer verklaart de evolutie vanaf de eerste eencellige wezens tot de huidige mensen.
De les van die prof aan de universiteit was een echte openbaring.
Ik moet dringend mijn nagels eens knippen.
Ik heb die tocht afgelegd op stapschoenen.
Ze hebben het wegdek opengebroken om een nieuwe rioleringsbuis te plaatsen.
Ons huis warmt te veel op in de zomer dus hebben we een nieuwe zonnewering laten plaatsen.
Om zijn slaapkamer af te koelen in de zomer hebben zijn ouders een dakraam laten installeren.
Ik heb mij dat altijd al afgevraagd. 
Douche jij je iedere ochtend?
Blijf op het voetpad en steek enkel over via een zebrapad.
Er liepen enkel zwervers over de straat.
Het was muisstil in de kamer.
Hij liep op de tippen van zijn tenen.
Ze had haar elleboog tegen de muur gestoten.
Toen ze 's ochtends wakker werd had ze kramp in haar nek.
Ze is een bekend model.
Het was een mooie winteravond en er kwam rook uit de schoorsteen.
Roken in restaurants is tegenwoordig verboden in de meeste Europese landen.
In het Verenigd Koninkrijk betalen de mensen met de pond.
De Berlijnse muur was lang de grens tussen Oost -en West-Duitsland.
In de tweede wereldoorlog zijn er veel onschuldige burgers gestorven.
Nooit oorlog zonder wapens is een ezelsbruggetje om de vier windstreken te onthouden.
In die tijd konden ze enkel navigeren met kaart en kompas.
De getijden worden veroorzaakt door de aantrekkingskracht van de maan.
Kleine kasseien worden ook soms kinderkopjes genoemd.
Bij de inrichting moet je kiezen tussen verven of behangen.
Je moet geen schrik hebben van spinnen.
De angst voor spinnen wordt ook wel arachnofobie genoemd.
Blad, steen, schaar wordt vaak gebruikt om een keuze te beslechten.
Ik heb mijn knie tegen de tafel gestoten.
Kook jij vaak?
Niet iedereen ruimt de uitwerpselen van zijn huisdier op, op straat.
Ik heb een trampoline gekocht voor mijn kinderen.
Voor haar veertigste verjaardag hebben we haar in de bloemetjes gezet.
Er kwam bijna geen zonlicht door de kruinen van de bomen.
Het licht was fel dus heb ik mijn zonnebril opgezet.
Tijdens de verbouwingen is er een muur ingestort.
De piraten hebben het schip gekaapt.
Als voorbereiding ga ik joggen in het park.
Kan je het licht dimmen?
De blauwe plek had alle kleuren van de regenboog.
Sneeuw is altijd wit.
Voor een begrafenis dragen de meeste mensen zwarte kleren. 
Oranje is de nationale kleur van Nederland.
De Belgische vlag is zwart, geel en rood.
De kleur paars komt niet vaak voor in de natuur.
Ze hadden hun gevel in bordeaux geschilderd.
De zee was azuurblauw.
Hout dat je buiten laat liggen is initieel bruin, maar verkleurt daarna naar grijs.
Hun zware eiken tafel was enorm zwaar.
Dat liep niet van een leien dakje.
Een Sheriff komt vaak voor in verhalen in het Wilde Westen.
Kan jij paardrijden?
Toen ze jong waren hadden ze samen een boomhut gebouwd.
De bokser heeft in de derde ronde de genadeslag gekregen.
De hangbrug was oud en hij is door de vermolmde plank gezakt.
De haaien hebben de zeehond opgegeten.
De hoeveelheid ijs op de Noordpool daalt jaar na jaar.
De Aboriginals zijn de oorspronkelijke bewoners van Australië.
Ik heb een blog over kunst.
De kussens in dat hotel waren niet dik genoeg.
Ik heb het gras gemaaid met de grasmaaier.
Ik doe de strijk met het strijkijzer.
Met jachtgeweren werd er op kleiduiven geschoten.
In dat kanaal is ooit een meisje verdronken.
God heeft de tien geboden aan de mensen bekendgemaakt via Mozes.
Het christendom, het jodendom en de islam delen een gemeenschappelijke afkomst.
Volgens de islam is Jezus een profeet terwijl het christendom hem als de zoon van God beschouwt.
De koning en koningin paraderen door de stad.
Vroeger had dat dorp een omwalling.
Ridders, jonkvrouwen en kastelen waren typisch in de middeleeuwen.
Het aantal landbouwers blijft dalen.
In de lagere school hebben we allemaal blokfluit gespeeld.
Als je computer niet werkt moet je even controleren of de stekker wel in het stopcontact steekt.
De dirigent heeft het orkest uitstekend geleid.
Leiden en lijden zijn twee verschillende woorden.
De zinsbouw is belangrijk in een goede redevoering.
De Franse president heeft een nieuwe maatregel aangekondigd.
Er zijn opnieuw enkele gemeenten gefuseerd.
Je kan zowel stroom creëren met kernsplitsing als kernfusie, maar de technologie voor kernfusie is nog experimenteel.
Het is soms moeilijk om haar gedachtegang te volgen.
Hij heeft economie gestudeerd.
Zij is ingenieur van opleiding.
Hij heeft een paar vakken over psychologie gevolgd.
Die stof is Chinees voor mij.
Schorpioenen leven in de woestijn.
Een fata morgana is een optische illusie.
Ik heb vanmorgen ontbijtgranen gegeten als ontbijt.
Astronomie en astrologie zijn twee totaal verschillende dingen.
De topsnelheid is meer dan tweehonderd kilometer per uur.
Ik heb een tros druiven gekocht in de supermarkt.
Ik eet dagelijks een banaan als vieruurtje.
Een appeltje voor de dorst.
Van appelsienen kan je appelsiensap maken.
De motor van dat voertuig is oververhit.
Ik hou van kiwi's.
Peren kan je in België telen.
De ring rond Brussel zit vaak vast.
Europa exporteert veel groenten en fruit.
Ik lust geen pannenkoeken.
Ik ben allergisch aan pollen.
Ik heb last van hooikoorts. 
Pruimen maken je flatulent.
Onze verre voorouders waren holbewoners. 
In Papoea-Nieuw-Guinea leven nog primitieve stammen.
Mensen die elkaar opeten noemen we kannibalen.
Die maaltijd was peperduur.
Hoeveel zinnen kan je maken? 
Dat is een retorische vraag.
Je vraagt je soms af wat de frequentie is van bepaalde woorden.
Kashmir is ontzettend zacht.
Wol wordt gemaakt van de vacht va schapen. 
Rupsen zijn de larven van een vlinder.
Een kikker is koelbloedig.
Zoogdieren zijn warmbloedig.
Kan je me het peper en zout even passeren?
Is het niet te warm hier binnen?
Wat is je temperatuur?
Als je koorts hebt is je lichaamstemperatuur boven de achtendertig graden.
Om een misdaad aan te geven moet je naar de politie gaan.
Zij is tegen een politiewagen gebotst.
Was je je haren elke dag met shampoo?
Parket moet je stofzuigen, tegels moet je dweilen.
Op grote hoogte zit er minder zuurstof in de lucht.
Aluminium blikjes kan je volledig recycleren.
Afval wordt verbrand in die centrale.
Het was zo koud dat de rivier is dichtgevroren.
Het vriest dat het kraakt.
De dag start grauw en grijs, maar in de namiddag zijn er brede opklaringen.
Je moet opletten tijdens het autorijden als je door een mist ank rijdt.
De sneeuw en aanvriezende mist kan voor gladde wegen zorgen.
De vrachtwagens zijn al vroeg uitgereden om preventief zout te strooien.
De zool van mijn schoen is aan het lossen.
De politie heeft drugs gevonden in dat gekraakte pand.
Florida ligt op een schiereiland.
De Verenigde Staten en Canada hebben een handelsakkoord gesloten.
Zij bouwt bruggen.
Brussel is de onofficiële hoofdstad van Europa.
De dokter heeft mij mijn ziekte uitgelegd in moeilijk jargon. 
Het wordt vaak gezegd dat de huid het grootste orgaan is.
Mensen stammen af van de apen.
Hij heeft niet veel gevoel voor humor maar toch probeert hij vaak mopjes te maken.
De berghut lag boven de boomgrens.
Corsica maakt deel uit van Frankrijk.
Onze poetsvrouw gebruikt een schoonmaakproduct op basis van azijn. 
Onze poetsman heeft die vlek eruit gekregen.
Zij draagt altijd een helm als ze met de motorfiets rijdt. 
Elektrische scooters zijn zeer performant.
Hij is een zeer energetisch persoon en zit boordevol positieve energie. 
Die oplossing is niet bijster efficiënt.
Die treinverbinding heeft altijd vertraging.
Tweelingen en drielingen komen niet vaak voor.
Mijn veter is stuk.
De inbreker heeft ingebroken op klaarlichte dag.
Zij droeg de balk op haar schouder.
De kleren maken de man.
Hij had een satijnen kostuum gekocht.
We gaan volgende week op familieweekend met ons gezin.
Vandalen hebben mijn auto gevandaliseerd.
Zat er post in de brievenbus? 
Zij streeft steeds naar perfectie.
Om het vuur te doven gebruik je best een brandblusser.
Alle ruiten zijn gebroken nadat die straaljager vlak boven het dorp door de geluidsmuur is gebroken.
De overledene werd begraven op het kerkhof.
Hij zou zich omdraaien in zijn graf. 
De begrafenisondernemer stelde een eiken doodskist voor.
Dat is een mooie vlinder.
Die tunnel is deels geboord en deels uitgehouwen uit de bergen.
Ik heb teveel gegeten. 
Er is niets aan de hand.
Slangen kunnen giftig zijn.
Sommige mensen zijn allergisch aan een bijensteek.
Bijen kunnen sterven van bepaalde pesticiden.
Oog om oog, tand om tand.
Kom jij goed overeen met je collega's?
Waar gaat u naartoe?
Is dat jouw pen?
Audi is een bekend merk van wagens.
Zwitserland blijft vaak neutraal in politieke geschillen.
Ik ben geld gaan afhalen in de bank.
Heb jij een automatische versnellingsbak?
Er lag een lijk in zijn koffer.
Zetelverwarming is enorm comfortabel in de winter.
Herfst is het enige woord in het Nederlands dat eindigt op vier medeklinkers.
Zijn oom is soldaat in het leger.
Haar tante is kolonel geworden.
In de tweede wereldoorlog zijn tanks gebruikt.
Ik moet nog even tanken in het benzinestation.
We zijn naar het circus geweest en de acrobaat deed ongelooflijke dingen.
Zij heeft een uitgebreide woordenschat.
Hij spreekt Frans, Nederlands, Engels en Duits.
Zij heeft een talenknobbel.
Op een koude winterdag gaat er niets boven een warme choco met slagroom.
Zijn broek was nat nadat hij in een plas water was gestapt. 
De luide knal van de explosie zinderde nog na in zijn oren.
Zij is voorzitster van de raad van bestuur. 
Schoenmaker, blijf bij uw leest. 
Wacht, ik zal je de geluidsfragmenten nog eens laten horen.
Eet jij een hamburger met mes en vork of met je handen?
Het bestek vind je in de lade en de borden liggen in de kast erboven.
Zet je kopje maar op het bijzettafeltje.
De kinderen zaten allemaal in kleermakerszit op de grond.
Kunnen jullie allemaal in een kring gaan staan?
Pech, we zullen moeten wachten op de volgende bus.
Mijn lief snurkt bijna iedere nacht.
Het water sijpelt binnen door de muren.
Hij was het brein achter die criminele organisatie. 
Gebruik toch eens je verstand!
De dokter heeft hem hersendood verklaard.
Ik heb een taart gebakken in de oven.
Kan je snel water koken voor de pasta?
Ik heb het vlees gebakken in de pan.
Mijn tuin is een echte oase van rust. 
Voor je met die roestige nagels werkt kijk je best even na of je bent ingeënt tegen tetanus.
Heb jij al de vaccinatie tegen gele koorts gekregen?
Het is jammer dat er zoveel olifanten gedood worden voor hun ivoren slagtanden.
Ik heb een horloge gekregen voor mijn achttiende verjaardag.
Ik heb nog nooit in een luchtballon gevlogen.
Ze zijn op de zee gaan varen met een zeilboot.
Ik heb beide opties gewikt en gewogen, maar ik heb nog steeds geen keuze gemaakt.
De bestuurder heeft een voetganger omver gereden en daarna vluchtmisdrijf gepleegd.
Wat een zondagsrijder. 
Hallo, hoe gaat het met jou?
Dat is nog maar het tweede concert van die groep. 
Sigaretten roken is ongezond.
Hij zat dronken achter het stuur. 
Als je batterij plat is dan moet je ze opladen.
Je kapper heeft je haren mooi geknipt.
Heb je gel in je haren gedaan?
Men zegt dat geld niet gelukkig maakt.
Welk gerecht heb je gekozen uit het menu?
Drink je ook een glaasje wijn?
Dat boek bevat het volledige werk van die dichter.
Het rubberen bootje is terecht gekomen in een stroomversnelling. 
Ik heb de folders laten printen bij de drukker.
Als voorgerecht eten we kaas met een glaasje wijn.
Het hoofdgerecht is een koninginnenhapje. 
Er was een probleem met het hoogspanningsnetwerk.
Stroom, spanning en weerstand zijn begrippen rond elektrische netwerken.
Koper is een goede geleider.
Glas is een goede isolator.
Onze architect heeft een goed plan getekend.
Die film draait momenteel in de bioscoop.
We hebben lang geleden samen in de kleuterschool gezeten.
Zij was zo trots als een pauw op haar prestatie.
De vochtige lucht condenseert tegen het koude raam.
Ik viel van mijn stoel van verbazing. 
En ronde kamer heeft geen hoeken.
De overname is in kannen en kruiken.
Het is tijd om naar huis te gaan. 
Hier voel ik mij thuis.
De houdbaarheidsdatum is verstreken.
Ze viel met de deur in huis.
Hij heeft de velgen van zijn wagen gepoetst.
Dat staat als een paal boven water.
Frisdrank en andere zoetigheden zijn niet goed voor je tanden. 
Kinderen snoepen te veel.
De rechter heeft het vonnis uitgesproken.
Zijn oog was ontstoken.
Er was een vuiltje achter zijn lens terecht gekomen.
Zet je die afspraak in je kalender?
We spreken af om zes uur.
Heb jij nog een papieren rijbewijs?
De fotograaf heeft een pasfoto getrokken.
Ze hebben hem de laan uitgestuurd.
Haar hart stond even stil.
De impact had twee van haar ribben gebroken. 
Ze had hem aan de haak geslagen.
De paters bouwden bier.
De grens werd bewaakt.
De loodgieter heeft het lek gedicht.
Ze heeft vriendelijk bedankt voor de uitnodiging.
De slotgracht rond het kasteel stond droog.
Het zijn twee vrolijke vrienden. 
Bij het zien van dat insect gingen de haren op mijn rug rechtstaan.
Ze kregen champagne bij hun aankomst in het hotel.
Ze was zeer loyaal ten opzichte van haar baas.
De doelman kon die goal onmogelijk vermijden.
Het ruimteschip was bij de lancering ontploft.
De communicatie verloopt via een geostationaire satelliet.
De croque monsieur was verrukkelijk.
De steak doet hem watertanden.
Is dat rundvlees of varkensvlees?
Is kebab altijd halal?
Is je voornaam Peter?
Mijn achternaam is Peeters.
Er zitten vierentwintig uren in een dag.
De aarde draait eenmaal per jaar rond de zon. 
De zon is niet de enige ster in het universum.
Het gedacht aan die lekkernijen deed hem watertanden.
De secretaresse gaf hem een koekje van eigen deeg.
Ze had te veel lippenstift gebruikt.
Haar mascara was uitgelopen. 
De muntstukken waren op in die automaat.
Je kan wat snacks gaan kopen in de nachtwinkel.
Het ligt op het bovenste schap. 
Hij was onschuldig en is vrijgesproken. 
Gewoon jezelf blijven.
Dat is een goed nummer.
Dat zijn mooie antieke meubels. 
Is dat echte natuursteen?
Er is veel lichtinval in jullie huis.
Zijn vader heeft nog in een steenkoolmijn gewerkt.
Een aangename kennismaking. 
De keuken moet gerenoveerd worden.
Zou je dat wel kopen?
Is er hier enkel -of dubbelglas?
Het vuur knettert gezellig in de woonkamer.
Er zit veel kalk in ons leidingwater.
Is er nog veel werk aan je huis nu de ruwbouw af is?
Ze hebben zowel vegetarische als veganistische gerechten.
Ik heb dat album nog ooit op vinyl gekocht.
Ga je wel eens kamperen met een tent? 
Ze trok de splinter eruit met een pincet.
Hij veegde de kamer schoon met een bezem.
Trek het je niet aan.
Gaat je dochtertje al naar school?
Mijn jongste gaat nog naar de kleuterklas.
Welke dag is het vandaag?
In januari begint het jaar.
Februari kan achtentwintig of negenentwintig dagen tellen, afhankelijk van het jaar.
In een schrikkeljaar heeft februari negenentwintig dagen.
Maart heeft eenendertig dagen.
Op één april mag je mopjes maken. 
Op één mei is het de dag van de arbeid.
In mei leggen alle vogels een ei.
Juni is de zesde maand van het jaar.
Juli is de eerste maand van de grote vakantie.
Augustus is vernoemd naar de gelijknamige Romeinse keizer.
September is de laatste maand van de zomer en meteen ook het begin van de herfst. 
Oktober is de tiende maand, maar de naam komt van het Latijnse woord voor acht.
In november herdenken we de doden.
December is de laatste maand van het jaar.
We werken van maandag tot vrijdag, maar op zaterdag en zondag hebben we ons weekend.
Iedere dinsdag gaan we naar de dansles.
Elke woensdag is er markt op het plein. 
Op donderdag doe ik karate.
Je slaat de spijker op de kop. 
Met behulp van een schroevendraaier heb ik de schroef uiteindelijk los gekregen.
Hij had naast de nagel geslagen met de hamer en zijn vingers geraakt.
Mijn kelder steekt vol met rommel.
Na hun studies zijn ze direct samen gaan wonen.
Zij is directrice op die school. 
Ze had zich gesneden aan dat blad papier.
Ze gaf hem een zoen op zijn wang. 
Op die snelweg starten we een pilootproject voor de trajectcontrole.
De wortels van een wijnstokken kunnen enorm diep gaan.
Zijn trui was tot op de naad versleten.
Hij had een hart van goed.
Ze maakte van haar hart een steen. 
Hij heeft zijn hele leven hard gespaard en is dan alles kwijtgeraakt met één foute belegging.
Volleybalspelers zijn vaak groter dan twee meter. 
De trainer van de voetbalploeg was altijd op tijd.
Dat kan nooit de bedoeling geweest zijn.
Kan je mij dat doekje aangeven om de melk op te kuisen?
Scherven brengen geluk.
Hij had per ongeluk het glas op de grond laten vallen.
Gooi je kleren maar in de wasmand dan zal ik ze straks wassen.
De politieagent heeft mij beboet nadat ik door het rood ben gereden.
De balletdanseres maakte een perfecte pirouette terwijl de voltallige jury haar in de gaten hield.
De meeste goochelaars betrekken de toeschouwers in hun optreden.
Zij doet kaartentrucs die niemand kan begrijpen.
Kabouters komen enkel in sprookjes voor.
De hijskraan was omgevallen op een appartementsgebouw.
Gelukkig was er niemand gewond geraakt bij dat incident.
Draagt u altijd een helm als u fietst?
Is dat uw auto die daar weggetakeld wordt?
Het vliegtuig vloog zo laag dat het zelfs nipt de toppen van sommige bomen raakte.
De verwarming staat af want de mazout is op.
De droge lucht zorgt voor veel statische elektriciteit.
Een optimist ziet een halfvol glas terwijl een pessimist een halfleeg glas ziet.
De meeste mensen stofzuigen hun vast tapijt niet iedere dag.
Hij heeft al vaak accidenten gehad, maar enkel met blikschade.
De trein komt aan in het station. 
Reis je eersteklas of tweedeklas?
De bel ging en de kinderen renden door de schoolpoort.
Het is verboden om over de sporen te lopen.
Hij heeft zijn sporen verdient in het onderwijs.
Ze is moeilijk te herkennen met haar make-up.
Hij is onherkenbaar met zijn baard en nieuwe bril.
Je hebt de keuze tussen tampons en maandverband.
We hebben verschillende soorten voorbehoedsmiddelen zoals condooms, de pil en het spiraaltje.
Er kwam witte rook uit de schoorsteen van het Vaticaan.
De paus keurt anticonceptie af.
Over abortus zijn de meningen verdeelt.
Je bent een idioot als je dit aanbod laat liggen. 
De copiloot heeft de automatische piloot ingeschakeld.
In de verste verte waren er enkel velden te zien.
De kerktoren stak ver boven de huizen uit.
Het hek was er om indringers tegen te houden.
Bij het opstijgen moet je het tafeltje opklappen en je stoel rechtzetten.
De romp van het vliegtuig was in tweeën gescheurd.
Ze stond perplex bij het horen van zijn onbeschofte opmerking.
De jongeren hadden de grafsteen gebroken en werden beschuldigd van grafschennis.
Het dorpsplein was heraangelegd.
Ze hebben veel geld geïnvesteerd in hun familiebedrijf.
Ze kan je niet horen want ze heeft oordopjes in haar oren. 
Hoe hoger je klimt, hoe dunner de takken worden.
We komen aan in Leuven. 
Ga jij lopen in een joggingsbroek of een shortje?
Mijn vader zijn jaar is helemaal grijs geworden.
Dit is gemaakt in een fabriek in China.
Die doos bevat een puzzel van duizend stukken.
Katten zitten graag in dozen.
Door zijn ziekte is hij fel vermagerd.
In cafés en restaurants mag niet meer gerookt worden.
Mijn grootmoeder heeft kanker gehad en een borst laten amputeren.
Blaren ontstaan door wrijving. 
Tibet bestrijkt het grootste deel van de Himalaya.
Op vrijdagavond gaan we naar de kroeg. 
De vos was zichtbaar in het licht van de straatlantaarn.
Mijn arm rust op de armleuning van de stoel.
Niet alle paddenstoelen zijn eetbaar.
De soldaten streden in loopgraven in de eerste wereldoorlog. 
Scandinavië heeft verschillende definities, maar de ruimste omvat Noorwegen, Zweden, Denemarken, Finland en IJsland.
Heb jij ooit yoga gedaan?
Onze yogalerares is enorm lenig.
Er staat een ticketautomaat in het treinstation.
Er hangt reclame aan de bushalte.
Het is normaal dat je schrik hebt als je voor de eerste keer een beer in de ogen kijkt.
Toen ik klein was heb ik leren zwemmen in het zwembad. 
's zomers ging ik zwemmen in de vijver van mijn buurjongen.
Zaventem en Schiphol zijn twee grote luchthavens.
In een grootstad moeten verschillende culturen samenleven.
Het is ver na middernacht en hij liep door de verlaten straten.
Zij heeft een publicatie in dat wetenschappelijk tijdschrift.
De journalist noteerde het meteen in zijn notitieboekje.
De blauwe neonverlichting gaf het steegje een bevreemdend gevoel.
Ze werd voor de tweede nacht op rij opgesloten in een isoleercel. 
Folteren is verboden door wetten.
Zij had pijn in haar kuiten na haar prestatie op de loopwedstrijd.
Zo lang op naaldhakken lopen kan toch niet comfortabel zijn.
De zware bassen knalden uit de luidsprekers.
De stoeptegels waren loodzwaar dus hebben we ze maar in de hoek laten liggen.
Het verkeersbord duidt duidelijk aan dat je hier niet mag parkeren.
Het moet niet gemakkelijk zijn om te leven in de koninklijke familie.
We wonen in een appartement op het derde verdiep. 
Het deksel van de kist had een sterk slot, maar we konden de scharnieren snel forceren.
Ik heb een waterleiding geraakt bij het boren van dat gat.
Nucleaire energie is goedkoop, maar niet zo duurzaam.
Het is nog een grote vraag wat we met het nucleaire afval gaan doen.
Wist je dat gas de fossiele brandstof is die het minste CO2 uitstoot?
Er is nog een living op de benedenverdieping.
Zullen we eerst een aperitief nemen voordat we aan de maaltijd beginnen?
Heb je een plan van het gebouw?
Als je de montage in Europa laat doen moet je minder importbelastingen betalen.
Er is niet per se een watertekort in de wereld, maar wel een tekort aan zoet water.
Er zijn technieken beschikbaar om zout water om te zetten in zoet water.
Antibiotica werkt tegen bacteriële infecties, maar niet tegen virussen.
Je moet je antibioticakuur helemaal uitdoen want anders bestaat er het gevaar dat je resistente bacteriën ontwikkeld.
Schrijf je dat woord met of zonder trema?
Er zijn drie soorten mensen: mensen die kunnen tellen en mensen die niet kunnen tellen.
Bij de staatsgreep hebben ze de oude president afgezet.
De prijs is gebaseerd op vraag en aanbod.
Het was duidelijk aan zijn stoppelbaard te zien dat hij zich vanmorgen niet had geschoren.
De bel ging, maar niemand zei iets via de parlofoon.
We hebben een vals plafond laten zetten met gyproc.
Onze computers zijn niet zwaar genoeg voor die simulaties. 
Heb je die film op dvd of blu-ray?
Kan je de stoel wat naar voren schuiven zodat ik kan passeren?
In Australië leven kangoeroes en koala's in het wild.
De Mount Everest is de hoogste berg ter wereld.
De Mont Blanc is de hoogste berg in de Alpen.
Gent, Brugge, Antwerpen, Leuven, Hasselt, Bergen, Namen, Aarlen, Waver en Luik zijn de hoofdsteden van de tien provincies in België.
Limburg ligt in het noordoosten van het land.
Ten noorden van Vlaams-Brabant ligt Antwerpen.
Het Brussels gewest is omringd door Vlaanderen.
West-Vlaanderen ligt ten westen van Oost-Vlaanderen.
Wallonië bestrijkt het zuiden van het land. 
Namen is de hoofdstad van de gelijknamige provincie.
Luxemburg is de meest zuidelijke provincie en grenst aan het Groothertogdom Luxemburg.
Luik ligt ten Oosten van Waals-Brabant.
Henegouwen en Luik grenzen beide aan vijf andere provincies.
Parels zijn moeilijk te vinden en daarom zeer gegeerd.
Aalst staat bekent om de viering van carnaval.
De Europese Unie heeft momenteel achtentwintig lidstaten.
De achtentwintig Europese lidstaten zijn: België, Duitsland, Frankrijk, Italië, Luxemburg, Nederland, Denemarken, Ierland, het Verenigd Koninkrijk, Griekenland, Portugal, Spanje, Finland, Oostenrijk, Zweden, Cyprus, Estland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, Slovenië, Slowakije, Tsjechië, Bulgarije, Roemenië en Kroatië.
Welk type rijbewijs heb je?
Die wegenwerken zijn aangeduid met kegels. 
De kat krabt de krollen van de trap.
Hout blijft drijven op water. 
Zij is snel opgeklommen binnen haar bedrijf.
Er zat helemaal geen structuur in zijn presentatie.
De scheidsrechter had een grove fout gemaakt. 
Je kan dat per definitie niet op die manier uitwerken.
Zij heeft een kat in een zak gekocht.
Wol wordt gemaakt van de vacht van schapen.
Een vlinder wordt geboren als een rups.
Een kalf is het jong van een rund.
Een mannelijk rund is een stier terwijl een vrouwelijk rund een koe is.
Een hengst is een mannelijk en een merrie is een vrouwelijk paard.
Als je maagpijn hebt pak je best een pijnstiller.
De ingenieur had fouten gemaakt in de berekening van die brug en ze was niet sterk genoeg om de last te dragen. 
Dat kind is een echte lastpost. 
Vroeger dachten de mensen dat de aarde plat was. 
Hun redenering was juist, maar de assumpties klopten niet. 
De wet is uiteindelijk gestemd na een lange zitting in het parlement. 
De bomen worden eerst gekapt, worden dan in de zagerij tot planken verzaagt om uiteindelijk gebruikt te worden in meubels.
Mijn trekrugzak woog achttien kilo toen we die trektocht maakten.
Ik heb een gat in één van de pijpen van mijn broek.
Op dat eiland jaagden de mensen nog met pijl en boog.
Op de plaats van de moord hadden de onderzoekers een lege huls gevonden, maar toch was er niemand neergeschoten.
Sinds die avond in de discotheek had hij een tinnitus en het is sindsdien moeilijk om het oorsuizen te negeren.
Met behulp van een nachtlampje las ze 's nachts vaak nog in haar boek.
De kleren maken de man.
Ze had een hernia overgehouden aan die verhuis. 
In de zomer genieten ze vaak van een cocktail op hun terras.
Jenever is een soort sterke drank.
Wodka is vermoedelijk ontstaan in Polen en wordt gemaakt op basis van aardappelen.
De whisky wordt gemaakt in een distilleerderij in Schotland.
De expeditie naar de Noordpool om te onderzoeken hoe het gaat met de ijsberen start morgen.
Het huis is met palen verankerd in de permafrost.
Door de staking werk ik morgen van thuis.
Volgens de boordcomputer is er iets mis met mijn bandenspanning.
Kan je dat eens opnieuw in je eigen woorden zeggen?
Haar vader is schrijnwerker en hij is net van job veranderd.
Het werd muisstil in de zaal in afwachting van de start van het optreden.
Zoals de meeste kinderen van haar klas ging ze op woensdagnamiddag naar de opvang.
Ze had de wenkbrauwen van haar moeder, maar de ogen van haar vader. 
Gezien zijn terugtrekkende haarlijn vermoedde hij dat het niet meer lang ging duren voordat hij helemaal kaal zou zijn.
Het pakje werd afgeleverd door de vrouw in het bestelbusje.
Naar welke zender kijkt hij het meest?
Wat is jouw favoriete tv-programma?
Kan je een ander kanaal opzetten?
Meer en meer Vlamingen kijken series op Netflix.
Ik heb twee uur vastgezeten in de lift.
Ik zit 's avonds ook eens graag lui in mijn zetel.
Je bescheidenheid siert je.
Het recht op vrije meningsuiting is belangrijk voor onze maatschappij.
Waar heb je het in godsnaam toch over?
Dokter, er is een probleem op de spoeddienst en we hebben u dringend nodig.
Je mag nu overal in de Europese Unie gratis roamen.
We zijn gisteren burgers gaan eten in de McDonald's.
Eet jij liever mayonaise of ketchup bij je frietjes?
Als de lijst is afgedrukt mag je hem lamineren.
Eskimo's leven in Groenland en bouwen iglo's.
Ik ben het wachtwoord vergeten.
Je moet een viercijferige pincode ingeven om geld af te halen met je bankkaart.
De studentenprotesten begonnen in mei achtenzestig.
Je kan de gemorste cola opvegen met keukenrol.
Dat is klinkklare onzin.
Ik denk dat ik gevolgd wordt.
De bassen van mijn nieuwe geluidsinstallatie doen alle ruiten trillen. 
Met een stok porde ze in de modder. 
De tandarts heeft een vulling gezet in mijn tand.
Heb je hem standaard besteld of met opties?
En helpende hand is altijd welkom.
Je kan daar enkel binnen op uitnodiging.
Die reeks was oorspronkelijk bedoelt als trilogie, maar bevat ondertussen al meer dan tien werken.
De politie onderzoekt momenteel nog waar hij zijn vaste verblijfplaats had.
Naaktslakken hebben geen slakkenhuis.
De meningen over dat onderwerp zijn niet onverdeeld.
Die sector is toch serieus aan het groeien.
Ze hebben de piano omhooggetakeld met een katrol.
Hij koestert geen wrok meer.
Draag jij soms lenzen?
Ze deed een vreugdedansje toen ze hoorde dat ze gewonnen had.
De supermarktketen was meerderheidsaandeelhouder van dat cosmeticabedrijf.
Sorry, maar die bewering vind ik toch wel belachelijk.
Om te overleven zijn ze serieuze kostenbesparingen aan het doorvoeren.
Het Nederlands telt behoorlijk wat spreekwoorden en uitdrukkingen. 
Oorsmeer verwijderen met oorstokjes kan gevaarlijk zijn.
Er was geen gordel voorzien op de achterbank.
De politieke partij is eerder rechts en heeft een sterke achterban.
Je kan maar met twee in die auto: de bestuurder en een passagier.
Neeroeteren is een deelgemeente van Maaseik.
Er is een leuke kroeg in het centrum.
Hoeveel ik ook poets, op de kraan blijven er altijd resten van kalkafzetting zitten.
Ze hadden geen flauw idee welke richting ze uit moesten aan de viersprong.
Door een gebrek aan bewijs is de zaak geseponeerd.
Het bestaan van zeemeerminnen is slechts een mythe.
Die inzichten zijn al achterhaald.
Dat is toch wel rechtstreekse concurrentie.
Hij was voorwaardelijk vrij maar nadat hij zich misdragen had moest hij terug naar de gevangenis.
Met Pasen steekt de priester de paaskaars aan.
Hij had hem verslagen met een karatetrap tegen zijn hoofd.
Het hete staal gloeide en was van ver zichtbaar in de donkere nacht.
Is dat eetbaar?
Nietsvermoedend is ze in de val gelopen.
Ze gaat de fakkel doorgeven aan haar dochter.
In hun achtertuin hebben ze een grote boomgaard met allerlei fruitbomen. 
Je bent nu toch wel appels met peren aan het vergelijken.
Je begeeft je nu toch wel op glad ijs.
Op de kaart kan je zien dat die twee wegen elkaar kruisen. 
Voldoet dat huis aan de laatste isolatienormen?
De computer verzameld en verwerkt de gegevens.
Ik denk toch dat er nog wat verschil zit tussen mijn minimale vraag en jullie maximaal aanbod.
De minimumleeftijd voor de verkoop van sigaretten is achttien jaar.
Het is verboden om tabaksproducten te verkopen aan minderjarigen.
Het laatste avondmaal vond plaats met Jezus en zijn twaalf apostelen.
De Waalse kunstenares had een knipperlichtrelatie met de Vlaamse politicus.
Ze hadden samen een huisje gebouwd voor hun konijntje.
Iedere ochtend start ik mijn dag met een heerlijke cappuccino met een klontje suiker.
Melk is goed voor elk.
Hij had al een groot feest gegeven voor zijn dertigste verjaardag, maar voor zijn veertigste heeft hij zichzelf toch weer overtroffen. 
Slechts twee en een half procent van al het water op deze aarde is zoet.
Waar gaan jullie dit jaar op reis?
Uitgeput leunde ze tegen de rugleuning van haar stoel. 
Ze moest minstens twee dagen wachten op de resultaten van haar ruggenmergpunctie.
Nonchalant opende ze twee flesjes bier.
Ik heb de bloemen water gegeven met de gieter.
Je kan drank bestellen aan de toog.
Je neemt best wat hoestsiroop.
Hij zou beter stoppen met die sigaren als je hem zo hoort kuchen.
De gymnaste is extreem lenig.
Heeft hij een lening genomen om zijn tuinhuis te bouwen?
Hij heeft meteen een bidon van vijf liter genomen.
In Frankrijk is kraantjeswater gratis in de restaurants.
Ze hebben altijd al veel afgesproken met hun vriendengroep.
Zij heeft evenveel vrienden als vriendinnen.
Hij heeft zich bekeert en woont nu als pater in een abdij.
Trappisten worden gebrouwen door paters in een abdij.
Je moet opletten als je wilde bessen eet.
Ze vond hem helemaal het einde.
Hij is een hevige supporter van die club.
Zij is de burgemeester van Mechelen.
Vroeger was ze non in een klooster.
Er zitten zestig seconden in een minuut. 
Een dag bestaat uit vierentwintig uren.
De aarde draait in ongeveer driehonderdvijfenzestig dagen rond de zon.
Zeven maal zeven is negenenveertig.
Vier kwadraat is zestien. 
De wortel van vijfentwintig is vijf.
Mensen roepen auw als het pijn doet.
Je mag geen dieren mishandelen.
Oostende is een stad aan de Belgische kust. 
Hoeveel versnellingen heeft jouw fiets?
Wat doe jij normaal in de schoolvakanties?
Ze moesten allemaal een draak maken met papier-maché.
Hij dacht dat zijn scheerapparaat stuk was, maar hij was gewoon vergeten om de stekker in te steken. 
De draad van de stofzuiger zat in de knoop. 
Indien er een hogesnelheidstrein zou liggen op dat traject zou ik dat verkiezen boven vliegen. 
Heeft de tuinman de haag al gesnoeid?
Ze had de bank beschadigd met haar skateboard. 
De filmpjes stonden op zijn externe hardeschijf. 
Wees eens galant en hou de deur eens open. 
Zijn stiefbroer was leuk, maar zijn stiefmoeder had hij niet zo graag. 
Ze mocht haar stiefzus niet. 
Varkens stammen af van wilde zwijnen, maar zijn gedomesticeerd door onze voorouders.
Leeuwen, tijgers en huiskatten behoren allemaal tot de katachtigen.
Zij heeft prachtige, donkergroene ogen.
Ze valt op met haar gitzwart haar. 
Zijn blonde krullen zijn onweerstaanbaar.
Ze tuurde door de verrekijker.
De indianen woonden in wigwams.
Als straf werd hij opgehangen aan een strop.
In die tijden werden heksen levend verbrand.
Ze overdrijven toch met hun heksenjacht.
Ik denk toch dat je een jachtvergunning nodig hebt om op herten te jagen. 
Er groeit enkel mos aan de noordkant van de stam. 
Hoge bomen vangen veel wind.
Nu blaas je toch wel hoog van de toren.
Ze dansten perfect synchroon.
Het uur is weer veranderd en ik ben twee uur bezig geweest om alle klokken juist te zetten.
We zitten terug op het zomeruur, maar ik moet de klok nog synchroniseren.
Er zijn mensen die niet goed kunnen slapen na de omschakeling naar het winteruur.
Het was een druilerige herfstdag.
Zijn daden vielen niet goed te praten. 
De woorden van het orakel voorspelden niet veel goeds voor hem.
Ze pijnigde haar hersenen om een nog betere formulering te vinden.
Wie a zegt moet ook b zeggen.
Dat heb je niet gezegd.
Na ettelijke uren rondgezworven te hebben moesten ze toch bekennen dat ze verloren gelopen waren.
Niemand heeft dat fort ooit kunnen innemen.
De soldaten in de loopgraven waren vaak kanonnenvoer. 
De varkens aten uit een trog.
Ik neem altijd een drinkbus met water mee.
Hij was niet zo goed in tennis, maar zijn opslag werd altijd gevreesd.
Hij kreeg de wind van voren van zijn ouders.
Ik heb een mooie kandelaar gekocht op de rommelmarkt.
Zelfs zijn vrienden beschouwen hem als een nietsnut.
De belichting en compositie van die foto's is perfect.
Hij is vlot tweetalig.
Deens is haar moedertaal.
De schilders hebben jaren gewerkt aan dat drieluik.
Vermomd als douanier is hij erin geslaagd om de grens over te steken.
Doornroosje, sneeuwwitje en roodkapje zijn allemaal sprookjesfiguren.
Sorry, ik kom niet op mijn woorden vandaag. 
De tractor reed over het landweggetje.
Vanaf de top hadden ze zicht over de volledige vallei.
Wat een mooi landschap. 
Ik heb goede herinneringen aan die tijd. 
Zij heeft een gokverslaving. 
Ze was de godin van de liefde.
Dat was liefde op het eerste gezicht.
Ze wikkelde het glaswerk in papier zodat ze het niet zou beschadigen tijdens het vervoer.
Ze lijkt als twee druppels water op haar zus.
Je mag daar niet bouwen want het is geclassificeerd als landbouwgrond.
Hij zakte door de grond van schaamte.
Zijn ouders hebben nog in Mexico gewoond.
Rijke kinderen beginnen toch met een voorsprong.
Ze heeft dat geleerd op de tekenles.
Heb je de nieuwe film van Spielberg al gezien?
Het is een speciale instelling voor jeugddelinquenten.
Je samenvatting van het probleem is niet echt overzichtelijk.
Wie niet zoekt, die niet vindt.
Dat is slechts een klein akkefietje.
Is het glas halfvol of halfleeg?
Zij is wel een pientere dame.
Zei ze dat?
Haar leven hing aan een zijden draadje. 
De vlieg vliegt.
Ik hou niet van dat soort puberaal gedrag. 
Kunnen we hier even stoppen voor een kort toiletbezoek?
Hij heeft mij weer een loer gedraaid.
Het snoer zit ergens vast.
In de Verenigde Staten is de wapenlobby enorm machtig.
De chirurg was gespecialiseerd in openhartoperaties.
De huisarts moet je doorverwijzen naar een specialist.
Hij voelde zich stoer in zijn nieuwe sportwagen.
De bankovervallers hadden de kluis opgeblazen.
Onkruid vergaat niet.
De kip at de regenworm op.
Btw is de afkorting voor belasting op toevoegde waarde.
Jonge ingenieurs zijn zeer gewild op de arbeidsmarkt.
Er zijn vreselijke dingen gebeurd tijdens de kolonisatieperiode. 
Veel rijke sporters verhuizen maar Monaco om de belastingen in hun land te ontvluchten.
Niet alle landen staan een dubbele nationaliteit toe.
Sommige mensen onderschatten de impact van racistische opmerkingen. 
Winkeldiefstal kost winkeliers handenvol geld.
Er is een correlatie tussen corruptie in een land en armoede in datzelfde land.
Jaarlijks worden veel padden doodgereden, maar daar kraait geen haan naar.
De betogers hadden obstakels op de weg geplaatst zodat de oproerpolitie moeilijk kon passeren.
Zij wilde liever anoniem blijven.
Racisme blijft nog vaak voorkomen, maar er is een kentering aan de gang.
In Canada hebben we ijsberen gezien.
Het Vrijheidsbeeld staat in New York. 
Veel technologiebedrijven zijn gevestigd rond San Francisco.
Peking is de hoofdstad van China.
Tokio is de grootste stad van Japan.
Er staat een samenvatting op de kaft van het boek.
Madrid en Barcelona zijn de grootste steden van Spanje.
Mijn oma zit nu in het rusthuis want ze is aan het dementeren. 
Mensen met een zware psychische stoornis belanden doorgaans in een gesticht.
Tussen twee woorden zet je een spatie.
Op het einde van een zin volgt een leesteken.
Een vragende zin eindigt op een vraagteken.
Een mededelende zin eindigt op een punt. 
Een bevel sluit je af met een uitroepingsteken.
Voor een opsomming plaats je best een dubbele punt.
Intonatie is belangrijk om je boodschap correct over te brengen.
Kan je de tekst samenvatten in een paar kernwoorden?
Zou je me even kunnen helpen om die kast te verplaatsen?
Lange vergaderingen zijn niet efficiënt.
Ik haat verraders.
Toen we naar die berghut trokken moesten we ook die kloof oversteken via een hangbrug.
De meeste gletsjers zijn fel gekrompen in de laatste jaren.
Er leven pinguïns op Antarctica.
Ga je soms skiën in de Alpen?
Om daar te geraken moet je het meer van Genève oversteken.
Hoeveel inwoners heeft Moskou? 
Zij heeft miljoenen verdient door op de beurs te spelen.
Als koppel hebben ze samen in dat bedrijf geïnvesteerd. 
Als mens moet je niet veel schrik hebben van haaien want ze vallen meestal enkel zeehondjes aan.
Ze had haar enkel ontwricht terwijl ze rugby speelde.
Tennis speel je met een ronde bal.
Een golfbal heeft kleine kuiltjes die de luchtweerstand verlagen. 
Nadat duidelijk werd op welke schaal de sneeuwstorm had toegeslagen heeft de overheid het rampenplan afgekondigd.
Als je een huis koopt moet je opletten dat het niet in een overstromingsgebied ligt.
Wat verderop ligt er een klein bruggetje over de beek.
Met Pasen rapen we eieren.
Ik ken een mooie fietsroute die we kunnen nemen.
Gelukkig heb ik een paraplu bij!
Deze straat stond niet aangeduid op de kaart. 
In de vallei heb je nauwelijks bereik.
Mijn opa draagt een hoorapparaat. 
Als je helium inademt spreek je tijdelijk met een hoge stem.
Waterstofgas is zeer brandbaar.
Bij een slechte verbranding komen er schadelijke stoffen vrij. 
Onze droogkast is weeral stuk.
Hij heeft een veld vol kerstbomen geërfd.
Meen je nu serieus dat ze hem al die tijd in het ongewisse hebben gelaten?
Ze heeft dat gezien toen ze door het sleutelgat loerde.
Het heeft geregend dus ik hang mijn natte regenjas even aan de kapstok. 
Schildpadden zijn reptielen.
Een SUV is eigenlijk gewoon een luxeterreinwagen.
Ik zoek een synoniem voor portemonnee in mijn kruiswoordraadsel.
Ik heb een bericht achtergelaten op een post-it.
Bravo, dat heb je goed gedaan! 
Volgens het recept moet je nu twee theelepels suiker toevoegen en een eetlepel bloem.
Onze leider heeft veel charisma.
Wat is de wisselkoers voor euro's en dollars?
Voor haar nieuw project is zij op zoek naar een geldschieter.
Spugen is onbeleefd.
In het park is een kind gevonden dat iemand te vondeling gelegd had.
In een mum van tijd stond de hele kelder blank.
Er zijn nu ook meer en meer mannen die het feminisme steunen. 
Jammer genoeg is er nog steeds een loonkloof tussen vrouwen en mannen.
Zijn pa is een hevige drinker.
Op kantoor hecht onze bazin veel belang aan de lichtsterkte op onze bureaus.
Mijn collega ondermijnt mijn gezag.
Aan de rode lichten ga je rechtdoor.
Ga je naar de schoonheidsspecialiste voor een manicure of een pedicure? 
Hij reageert altijd tegendraads.
Inflatie is goed voor de economie, zolang ze niet te groot is.
Zij is ingevallen in de tweede helft.
Met een spiegel kunnen ze de onderkant in de gaten houden.
Dat vrolijke duo is begonnen in de cabaretwereld.
Dat verhaal krijgt nog een staartje.
Ze deelden in de feestvreugde.
Heb jij nog albums op plaat?
Die inspanning heeft mij volledig afgemat.
Ken je het verhaal van het lelijke eendje?
Met welke snelheid propageert geluid zich onderwater?
Ze hebben haar twee jaar onterecht gevangengehouden.
Die architecte heeft al vijftien architectuurprijzen gewonnen.
Om de beurt mochten ze de kamer binnen gaan.
Mijn orthodont heeft mijn beugel eindelijk verwijderd. 
De oogarts heeft mijn nieuw montuur goedgekeurd.
Als het koud is kruipen we graag gezellig onder een fleecedekentje.
Ik heb het liefst limonade zonder prik.
Ze werkt al jaren iedere nacht in een discotheek.
Aluminium moet je recycleren.
Sommige batterijen bevatten gevaarlijke chemicaliën.
Gewapend beton is gewoon beton met stalen netten erin verwerkt.
Silicium klinkt exotisch maar zit gewoon in zand en glas.
Hij had onderdelen voor zijn oldtimer gekocht in de doe-het-zelfzaak.
Ze hebben een sterke vader-zoon relatie.
In de winter drinken we graag glühwein.
De machine wordt aangedreven via een aandrijfas.
Het voedsel wordt geleverd met een koelwagen.
Half hun budget is gekropen in opnameapparatuur.
Pas op dat je geen kwikdamp inademt.
Ik gebruik altijd verse groenten uit onze groentetuin.
Ze stonden voor een voldongen feit.
Het andere team heeft dat doelpunt afgedwongen.
Op dat sinterklaasfeest zag ze eindelijk haar neven en nichten weer terug.
Het resultaat van die enquête was niet positief.
Zet je even wat warm water op in de waterketel voor thee?
De jachthonden waren nog steeds op zoek naar de fazant.
Het schip was vastgelopen in de baai en de opvarenden moesten gered worden met sloepen.
Angstvallig hield ze haar gebreken verborgen.
Het huis werd getroffen door een blindganger.
Haar prognose zag er niet goed uit.
De politie werd opgeschrikt door een tweede bommelding.
De tabaksindustrie is toch haar flair verloren.
Er zijn veel lelijke gebouwen gebouwd in de jaren zestig.
Dat is weer zo'n feestje met enkel hits uit de jaren negentig.
De Beatles beleefden hun hoogdagen voor de jaren zeventig.
Het ging niet goed met de economie in de jaren dertig.
Er zijn veel artiesten gestorven toen ze exact zevenentwintig jaar waren.
De gemiddelde levensverwachting in België in tweeduizend zestien was circa vierentachtig jaar voor vrouwen en negenenzeventig voor mannen.
Stella Artois is een bekend Belgisch biermerk.
Duvel is een speciaalbier en geen pils.
Twee pintjes voor mij alstublieft.
We hebben vier goudvissen in onze vijver gezet.
We hebben ons huis opgefleurd met meiklokjes.
Is dat echt de kortste route?
De sensor had beweging geregistreerd.
Voel je je niet lekker?
Hoe hoog is de hoogste wolkenkrabber ter wereld?
Hij zat erbij voor spek en bonen. 
Zijn lievelingsgerecht is asperges op Vlaamse wijze.
Ik moet nog zes koninginnenhapjes maken. 
Ze bestelden allebei spaghetti.
Het bereiden van lasagne is niet zo moeilijk.
Frietjes maak je in een friteuse. 
Pasta bevat veel koolhydraten.
Sinds zijn diagnose van diabetes let hij meer op zijn lijn.
Veganistisch eten gaat verder dan vegetarisch.
Zijn die wortelen biologisch?
Kiwi's en perziken zijn geïmporteerd. 
Exporteren jullie suikerbieten?
Maïs kan tot meer dan twee meter hoog staan.
Aardappelen groeien onder de grond.
De hijskraan was gigantisch.
Ze hebben hun organisatie totaal getransformeerd. 
De aapjes aten ieder een tros bananen.
Een beetje zenuwachtig zijn is gezond.
Ze lijdt zwaar onder de stress.
Hij is overspannen. 
Zij is door naar de tweede ronde voor die job.
Hij heeft zijn spier vetrokken tijdens het sporten.
Op een bepaald moment komt er een einde aan mijn inspiratie.
In de koude oorlog hadden mensen schrik van een aanval met een atoombom.
Een atoom bestaat uit protonen, elektronen en neutronen.
Het atoomnummer wordt bepaald door het aantal protonen in de kern.
In negen etappes van twintig à dertig kilometer trekken ze door het natuurgebied.
Het traject dat je gekozen hebt is toch niet te onderschatten.
Hoeveel kilometer per dag moeten we dan wandelen?
's ochtends is het altijd warm in mijn tent.
We zijn vorig weekend naar die tentoonstelling geweest. 
Komend weekend gaan we het autosalon bezoeken.
Ben je zeker dat de lading goed vastgegespt is?
Ik ben dol op verse cake met appeltjes.
Je moet altijd afremmen voor zwakke weggebruikers. 
Als het groen is mag je doorrijden.
De dikke voering van mijn winterjas kwam van pas tijdens de ijskoude winterdagen. 
Je gebruikt best eerst een ontstopper voor je de leiding vol ontstopper giet.
Oppassen als je daarmee schoonmaakt, want het is een bijtend product.
Wie heeft de Nobelprijs voor fysica gewonnen dit jaar? 
Wat is de waarde van dat aandeel?
De koers is snel gedaald. 
Heb je last van plankenkoorts?
Dat is dan twee euro negenendertig alsjeblieft. 
Je ziet vaak prijzen die eindigen op vijf -of negenennegentig in de winkel.
Die jongen is echt een bodemloos vat.
Om die la no te vervangen gebruik je best een trapladder.
De straat ligt open want ze zijn de kasseien aan het vervangen.
Dat is toch niet koosjer.
Om te controleren wie de vader is zullen we een DNA-staal moeten nemen.
Zij is hoofd van de afdeling gynaecologie.
Tegenwoordig zijn er verschillende spraakassistenten op de markt, gebaseerd op kunstmatige intelligentie.
Ik denk dat je het andersom moet vasthouden. 
Kan je daarachter even omkeren?
Voor mij een glaasje spa rood.
Heeft u ook bruiswater?
Ik drink wel eens ijsthee.
Voor mij een ice tea.
Om de opera te bereiken gaat u best hier de eerste straat naar links en dan de derde straat weer naar rechts.
Als u dan vierhonderd meter doorloopt komt u aan bij de ingang. 
Wat heb je het liefst?
Fruitsap en appelsap zijn allebei gesuikerd.
Het einde is in zicht.
Op de lagere school leer je alle vermenigvuldigingen tot honderd.
Ze gaf hem een briefje van vijfhonderd euro.
Briefjes van vijftig euro worden het vaakst nagemaakt. 
Het wordt vaak illegaal verkocht op de zwarte markt.
Zwartwerken wordt streng bestraft.
Haar slaapkamer is op de tweede verdieping.
Er was zelfs rookschade in de kelder.
Is je zolder voldoende geïsoleerd? 
De stoel zat niet zo comfortabel.
Vaak reis ik in tweede klasse.
Hou je goed vast aan de reling.
De dolfijnen sprongen uit het water aan de boeg van het schip.
In Duitsland wordt nog veel elektriciteit geproduceerd met steenkool en bruinkool. 
Stuur je mij dat even door via WhatsApp?
Geen zorgen, ik heb een plooifiets bij.
Impliceer je nu dat die opmerking racistisch was?
Ze hebben een groot canvas gehangen in hun living.
Ze hebben hun eigen ruiten ingegooid. 
Ze is via de regenpijp naar boven geklommen.
Doe mij maar een durum kebab met cocktail.
Is dat al de tweede keer dat jullie naar Hawaï reizen?
Ze verstopte zich in het struikgewas.
Hij klom omhoog richting de cabine van de kraan.
Ga je daarna nog verder studeren?
Zij blaast wel erg hoog van de toren.
Nu is het hek van de dam.
's middags lunchen we in de eetzaal.
's zondags brunchen we altijd met onze ouders.
Zij is actief bij een studentenvereniging.
Hij zit bij een studentenclub.
Zijn repertoire is slechts beperkt.
Haar bescheidenheid siert haar.
Het azuurblauwe water van de grote oceaan schitterde in het felle zonlicht.
Er was geen wolkje aan de lucht.
Dubai en Abu Dhabi liggen allebei in de Verenigde Arabische Emiraten. 
Het Atomium kan je bewonderen in het Heizelpark en is gebouwd tijdens de wereldtentoonstelling in Brussel in negentienhonderdachtenvijftig.
De Eiffeltoren is het hoogste gebouw in Parijs.
Het Parlementspaleis in Bucharest is het grootste gebouw in Europa en waarschijnlijk het derde grootste gebouw in de wereld.
Er kleeft kauwgom onder de tafel.
Je moet goed kauwen op je eten want anders krijg je maagproblemen.
Een koe heeft vier magen.
Het duurt een tijdje voordat je rood vlees verteerd hebt.
Het is een eer u te ontmoeten. 
Waar heeft u uw wagen geparkeerd?
We hebben niet zo lang moeten aanschuiven voor de achtbaan in het pretpark. 
Er is geen plaats meer om bij te bouwen.
Er zijn lammetjes geboren. 
Het is een echte fietsstad en je mag er als automobilist geen fietsers inhalen. 
Vastgoedmakelaars gebruiken vaak verkleinwoordjes.
Dat prachtig landhuis staat eindelijk te koop.
Ze gaan het eerst slopen en er dan een nieuwbouw op zetten.
Nu de ruwbouw klaar is kunnen we beginnen met de ramen.
Er is een zwembad op de bovenste verdieping van het hotel.
Het ontbijt is tussen zeven en tien uur 's ochtends.
Breng zeker je zwembroek of bikini mee.
De bewakingscamera heeft alles geregistreerd.
Hij was netjes gekleed in een kostuum met das.
Ze droeg een cocktailjurk om naar het gala te gaan.
De airconditioning stond op achttien graden.
Kan je de temperatuur wat hoger zetten?
Het was een grote badkamer en het bad in het midden was voldoende groot om met twee in te zitten.
Wat is de lengte van je oprit?
Wat is de grootte van die doos?
Wat is de hoogte van die toren?
Ik lust geen erwtjes.
Veeg je het gemorste appelsap even op met wat keukenrol?
