Il y a aussi tout ce qui est la communication avec les utilisateurs, la sécurité liée avec la vie privée, et pourquoi pas mettre de la biométrie, par exemple avec votre doigt. |Mais ça pose d’autres problèmes, parce que lorsque vous mettez votre doigt qui sert de verrou pour débloquer quelque chose, ça va toucher votre vie privée. |Donc on se retrouve avec beaucoup de problématiques, beaucoup de choses, mais ça c’est pour l’avenir. L’avenir, c’est-à-dire que c’est maintenant |Il y a aussi tout ce qui est communication vers le cloud, le big data, toutes ces nouvelles tendances|Le pirate regarde votre réseau et s'est où se trouve vos failles de sécurités.|Avant de nous contacter, regarder notre foire aux questions|Je souhaite contribuer à votre projet|La ferme aux cochons élèvent des cochons et sont nourris gracieusement|La recherche avancée est disponible à partir du bouton suivant|les sablés légers|cent quatre vingt cinq grammes de farine|quatre-vingt dix grammes de beurre ramolli|quatre-vingt dix grammes de sucre en poudre|un oeuf moyen|une pincé de sel|Le parfum de votre choix comme un sachet de sucre vanillé ou quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger|Bonjour à tous et à toutes ! On se retrouve à nouveau pour un de ces petits articles autour des licences libres utilisées |Placer la boule de pâte au frais pendant au moins trente minutes pour la laisser se reposer|Après avoir laissé reposer la pâte, placez du papier cuisson sur la plaque du four ou graissez-la.|Je souhaite essayer cette recette mais j’ai une question : est-il possible de remplacer l’huile de palme par de l’huile de tournesol classique ? |Roulez, étalez la pâte et découpez-la à l’emporte-pièce (ou en carrés avec un couteau). |Disposez les biscuits sur une plaque munie d’un papier cuisson. |Cuire au four préchauffé à deux cent degrés, quatre à cinq minutes. |Sortez et placez les biscuits sur une grille pour les laisser refroidir. |Recette spéciale pour les allergiques|Mélangez tous ces ingrédients dans un robot ou à la main, en ajoutant peu à peu le liquide jusqu’à former une boule. |Préchauffé votre four à cent quatre-vingt degré pendant 10 minutes|Il est possible de mettre du jaune d’œuf ou avec un peu de lait dessus pour dorée votre gateau|Laissez lever la patte environ 30 minutes au frigo puis mettez là au four|Les légumes sont bons pour votre santé, ils sont variés suivant la saison|Coupez la base du chou et jetez les plus grandes feuilles et celles qui sont abîmées. |Dans une grande cocotte, faites revenir les oignons et l’ail dans l’huile chaude, pas plus de quelques minutes pour ne pas les colorer. |Ajoutez les légumes avec le bouquet garni et couvrez d’eau. |Portez à ébullition puis laissez cuire à petit feu et à couvert pendant 30 minutes. |Retirez le bouquet garni et versez le potage, tel quel ou mixé, dans une soupière ou directement dans les assiettes|Aujourd'hui, la pluie est arrivée. Nous pouvons voir les débuts des flaques d'eaux apparaître|Les délicieuses pommes de terre à l’huile au cumin, légèrement citronnée ! que vous pouvez accompagner d'une viande grillée au barbecue|Prenez les ingrédients un à un, découpez les en dès et faites les revenir dans une poile|couper les carottes en julienne et émincer l’oignon.|Dans une casserole, amener le fumet de poisson à ébullition et jeter les légumes préparés|Avant de servir, assaisonner avec sel, poivre et huile d’olive à votre goût. Bien mélanger. |L’aspect du taboulé doit être brillant, indiquant qu’il y a suffisamment d’huile d’olive.|Le chou stimule l’amincissement en régulant le métabolisme du sucre et des graisses. 																									
Enculé de ta mere																									
Richard a perdu ses clefs, c'est pourquoi il a appelé sa femme pour qu'elle puisse lui ouvrir.||Lorsque la lune est pleine, les loups garous se transforment.||Paul est un champion du Rubik's cube, il est capable de le faire en moins de 6 secondes !||J'ai offert une peluche à ma nièce récemment et depuis, elle ne la quitte plus.||Les ornithorynques sont des créatures hors du commun.||Je pense que tu as raison, toutefois tu ferais mieux d'y réfléchir encore un peu.||Mireille m'a raconté une histoire invraisemblable selon laquelle une baleine aurait finie dans son salon.||Les abeilles sont malheureusement menacées par l'utilisation excessive de pesticides.||Les histoires des bardes de cette taverne sont vraiment excellentes.||Lorsque les plaques tectoniques se déplacent cela peut créer des séismes.||Il est important de donner son sang, cela peut sauver des vies.||J'espère un jour prendre une fusée pour aller sur Mars.||Nous ne nous lasserons jamais des chants des oiseaux au printemps.||L'hiver dernier a été plutôt rude, je suis content de voir les arbres en fleur.||À l'école primaire j'ai appris à faire de joli dessins.||La situation géopolitique actuelle de la Syrie est assez délicate.||Ma mère a cuisiné un boeuf bourguignon la semaine dernière et il était succulent.||Les succubes, les géants et les chimères sont des êtres imaginaires mais tout de même intrigants.||Il ne faut pas avoir peur de l'Intelligence Artificielle, mais de ceux qui ont le pouvoir sur elle.||L'eau est composée d'atomes d'hydrogène et d'oxygène.||La caissière m'a rendu cinquante centimes ce matin, je vais pouvoir les utiliser au bureau à la machine à café.||La voiture de mon oncle ne démarre plus, je pense que ça vient de sa batterie.||J'ai emmené mes encombrants à la déchèterie mardi dernier.||Comment ce fait il que le tableau d'Isabelle se retrouve à la cave ?||La mer Méditerranée est plus calme que l'océan Pacifique.||Un hexagone est une figure géométrique à six côtés.||Un palindrome est un nombre ou une phrase pouvant se lire de la même façon à l'endroit et à l'envers.||La raclette est l'un des repas les plus plaisants au monde, loin devant la tartiflette.||La civilisation Maya est très ancienne et mérite qu'on y porte plus d'attention.||Yves ressemble à un hamster dans sa roue quand il court sur son tapis de course.||Je suis allé faire un marathon contre le cancer du sein le mois dernier.||Avec la technologie tout devient de plus en plus "sans fil". Même mon aspirateur !||Marie et moi vivons en symbiose, on est vraiment fait l'un pour l'autre.||Michaël est devenu un expert en pétanque, il touche presque toujours le cochonnet !||Les jeux olympiques représentent une compétition importante pour les sportifs.||L'indépendance est une forme de liberté dont je ne voudrais jamais me séparer.||C'est dans les petits commerces que l'on peut trouver les meilleurs babioles.||La baguette magique d'Harry est faite d'un bois particulier.||À la bonne heure ! Faisons ainsi mon cher ami.||Julie veut que tu fasses les comptes pour lundi prochain.||Mon fils est le meilleur joueur de Scrabble qui soit !||C'est quand même bien pratique d'avoir un frigo.||Albert Einstein est l'un des plus grands physiciens du vingtième siècle.||Le boson de Higgs est ce qui donne à la matière, sa masse.||L'oncle de Ben a une maladie cardiovasculaire.||Les tuiles de mon toit ont étés emportées par le vent durant la tempête de cette nuit.||La serrure de la porte a été forcée, ce qui signifie qu'il y a eu effraction.||Qu'est-ce qui peut bien schlinguer à ce point ?||Mamie Joseline a perdu son dentier en se levant ce matin.||Tu pourrais offrir un cadeau à ta soeur pour son anniversaire quand même.||Arrête de m'embêter ou je vais vraiment m'énerver !||Jeanne et Arthur ont eu un bébé récemment, il s'appelle Théo.||Conduire en état d'ivresse peut être dangereux pour soi mais aussi pour les autres.||																									
Le chat noir se promène sur le balcon en plein soleil|Un chasseur sachant chasser doit connaître la vie des animaux|La chaussée humide est particulièrement glissante ce matin|J'ai passé l'après-midi à ne rien faire|Je commence à travailler tard le soir car la nuit m'inspire|L'installation du logiciel a été singulièrement compliquée|Le capitaine largue les amarres au coucher du soleil|Le train a du retard aujourd'hui!|Le saucisson sec d'Auvergne est le meilleur|La cuisine est une activité relaxante pour celui qui s'y adonne|Le serveur de fichier ne répond plus à partir de vingt heure|La musculation permet de se maintenir en forme sur la durée|Un petit footing le matin permet de se réveiller rapidement|L'ordinateur est resté allumé toute la nuit mais l'algorithme n'a pas encore convergé|L'apprentissage automatique nécessite beaucoup de tâches ingrates en amont|Heureusement la musique est entrainante et facilite cette tâche|Danser toute la nuit ne permet pas de se préparer au mieux aux partiels de fin d'année|L'université est fermée tout le mois d'Août!|Angers, une ville où il fait bon vivre en ce mois de Mai deux mille dix-huit|Je commence à fatiguer mais je m'accroche avec l'énergie du désespoir!|Mon verre de vin est vide, je vais aller le remplir avant de continuer|Le repas du soir était un peu lourd, la digestion est difficile|La chaleur du mois de Mai réchauffe mes vieux os|Qu'est-ce qui est jaune et vert et monte et descend?|Quelle heure est-il à l'horloge atomique de Toulouse?|La voiture est mal garée dans la rue adjacente|Un truc que je n'ai jamais compris, cela ne se peut!|Le ricard à l'apéro c'est ce qui se fait de mieux par grande chaleur!|Le clavier de mon ordinateur s'illumine de mille couleurs!|Le son dans mon salon est au maximum|Mon voisin n'est pas content car je suis trop bruyant|Par chance, il finit par accepter de participer à ma fête d'anniversaire|Le linge sèche sur la véranda inondée de soleil|Les murs blancs de la maison réfléchissent la luminosité ambiante|La télévision diffuse un navet ce soir|La machine à café est tombée en panne ce matin|L'eau de la douche est trop froide suite à la panne du ballon d'eau chaude|Le plancher ciré de la salle à manger est glissant|La porte vitrée entrouverte laisse deviner ce qui se passe dans l'autre pièce|La bicyclette est abandonnée dans la rue |Le camion passe dans une flaque d'eau, éclaboussant les piétons|L'avion atterrit avec plus d'une heure de retard|Le sapeur pompier manie la lance d'incendie avec maestria|Le footballeur professionnel gagne bien sa vie en général|Un dentiste s'appelait autrefois un arracheur de dent|L'automobiliste n'a pas respecté le code de la route|Les freins de la voiture ont lâché dans la descente|Le passage à niveau s'est fermé avant que le train ne passe|Les chaussettes de l'archiduchesse sont-elles sèches?|Le travail de préparation est très important et doit absolument être fait|Le train de nuit vient de quitter la gare de marchandise|Ecrire sans relâche est une activité salvatrice pour moi|Lire toute la nuit finit par fatiguer les yeux|Effectivement, j'arrive au bout de mon labeur|En espérant avoir apporté ma petite contribution|Mon imagination commence à s'assécher|Il ne reste plus qu'à passer à autre chose|Merci d'être venu, d'avoir participé et au plaisir de vous revoir!| ||																									
Super, merci pour le lien... et voilà.|Rester sur ces connaissances de base, c'est tout à fait possible. Mais dans l'informatique, ce n'est pas toujours le cas, car un développeur doit souvent suivre la technologie, les évolutions des systèmes d'exploitations, les nouvelles tendances et par conséquence la soif d'apprendre est honni présente.|L'aire numérique peut se comparer à l'aire secondaire que vous avez pu apprendre. Cependant la graduation est différente pour un cycle numérique car il s'agit de la technologie dont le but premier est de vous faciliter vos usages aux quotidiens.|L'aire préhistorique est le début de l'informatique et est considéré comme compliquer. Cependant avec la technologie qui a évoluée, et les nombreux outils ont permis de faciliter son apprentissage et par la même occasion faire rentrer les ordinateurs dans vos foyers.|L'aire secondaire est apparu avec l'internet, appelé de nos jours "Web". Elle a évoluée de la manière à vous rendre accros à cette technologie pour que vous ne puissiez plus y échapper des mailles d'une toile d’araignée.|L'informatique est toujours considéré comme un univers obscure car il n'est jamais évidant de comprendre son fonctionnement. Cependant, même les professionnels ne comprennent pas toujours ce que font leurs collègues, mais utilisent quand même les mêmes outils. |Pour en revenir à notre histoire, la personne qui connaissait la connaissance, pouvait être considéré comme un dieu, mais aussi pouvait être le diable à cause que tout le monde ne comprenait que se savoir était détenu par une seule personne.|De nos jours, le numérique est partout, mais l'utilisé à travers nos différents usages ou objets connectés peut sembler de la science fiction, alors que c'est bien une réalité. Cette technologie a notre portée possède de nombreux problèmes comme de l'absence de documentations ou de pièces de rechanges.|Ces absences d'aides mettent une barrière aux partages de la connaissance, mais pas pour tout le monde et surtout ceux qui ont conçus le produit.|Le succès a été au rendez-vous comme les éditions précédentes car il permet de voir les dernières avancées technologiques dans ce domaine. Mais aussi de parler de sécurité au sens large, ce qui préoccupe aussi bien les professionnels, que les usagers dans les activités de tous les jours au niveau numérique ou au quotidien.|Aujourd'hui les objets connectés, les drones et les imprimantes 3D sont présentes dans notres quotidien. mais lors des rendez-vous, ressemblement, le but étaient de montrer les possibilités, et les risques réels d'une utilisation détournée des ces produits.|Aussi, ce rendez-vous rassemble de nombreux acteurs professionnels et partenaires pour parler de leurs activités ou de renforcer leurs équipes. |Le but est de rappeler leurs missions et les différentes limites rencontrées. Mais aussi avec une infrastructure solide pour répondre aux différentes attentes.|Bien entendu, chaque partenaire proposaient des animations ou des challenges en parallèle des activités prévus par les organisateurs. |Comme la sécurité est un sujet d'actualité, de nombreuses écoles étaient sponsorisés pour proposer des formations, et des cursus différents, pour indirectement recruter des nouveaux élèves.  Par ailleurs, nous avons pu découvrir quelques projets d'étudiants dont certains sont prometteurs ou marginals.|Lors d'un développement d'un projet PHP, celui peut devenir très vite ralenti pour différentes raisons. Ces raisons sont diverses et variés et surtout les programmeurs ont besoin d'aides bien précises.|Nous allons voir qu'il est important d'être réactif comme le web et pour cela, il est demandé à l'application Web d'avoir le rendu des contenus le plus rapide possible, c'est à dire contrôler les ressources mémoires. Mais de l'autre de valider le code pour gagner de la clarté au niveau de la durée de vie du projet et de son évolution.|L'amélioration des performances a toujours été présente, pour proposer toujours quelques de plus rapides. Les améliorations qui sont souvent regardées, touchent le matériel, le serveur, le réseau, les fichiers, etc...|Cependant la performance d'une application s'oriente sur une analyse constante du profilage, ce qui permet de trouver des pistes sur les parties lentes de votre projet.|Xdebug est un outil qui existe depuis de nombreuses années et très utilisé pour déboguer les applications PHP et d'aider les développeurs à trouver les anomalies éventuelles. Cependant, il est possible d'activé le mode profiler pour effectuer une simple analyse des applications PHP.|Cet extension existe depuis le début du projet, mais souvent mal connu auprès des programmeurs. Si vous souhaitez utiliser la fonction de profilage, vous devez tout d'abord installer l'extension et de l'activer dans php.ini																									
Le résultat que vous obtenez sera stocké dans le dossier que vous aurez au préalable configuré. Les informations mémorisées sont les fonctions et méthodes lentes de votre projet, que vous pouvez visualiser avec un outil comme Webgrind ou cachegrind.|Xhprof est une extension PECL pour PHP, créé par Facebook et propose d'analyser votre application PHP sous la forme d'un profiler hierarchique.|Le résultat que vous obtenez se rapproche de xDebug, qui s'appuie sur  le même principe de callgraph et donne des statistiques plus précises au niveau du hardware machine, CPU et  consommation mémoire. Bien entendu, le résultat propose aussi une liste de tous les appels de fonction, leur temps de consommation au niveau de la mémoire et du CPU.|L'installation est simple puisqu'il s'agisse d'une extension PHP . Au niveau de la configuration, celle-ci passe par l'ajout des lignes suivantes.|Enfin, vous pouvez l'installer directement sur votre serveur de production et le faire tourner en fond de tache car l'aperçu obtenu est en HTML|Qafoo est aussi un outil de profiler et d'analyse de performance pour les applications PHP et s'inspire des autres outils du même genre comme XHProf|Son but permet de collecter des temps de réponse de PHP et des données de profilage détaillées sur vos applications. Le rendu est immédiat pour vous aider à améliorer les performances de votre application à un instant T si vous développez sur des applications complexes comme les CMS ou les plateformes de e-commerces.|Le projet s'est principalement intéressé sur la façon de transmettre les données à partir d'une requete PHP pour identifier les points de surcharge. L'outil a obtenu de très bon résultats si la transmission des données utilisaient les port UDP et Socket.|Le résultat affiche un rendu sur le nombre de requêtes exécutées, le temps de chacune d'elles, le nombre de connexion ouvertes, le nombre d'objets ORM et l'ensemble des informations standards utiles pour vous.|De plus un rapport détaillé des fonctions importantes, vous aide à obtenir une vue d'ensemble des parties lentes et rapides de votre code.|Enfin le système est ouvert et vous pouvez ajouter vos propres bibliothèques et la possibilité d'analyser des Frameworks ou applications spécifiques que vous utilisez.|Il s'agit d'un nouvel outil (en private bêta pour le moment) qui simplifie grandement la mesure de la performance des applications PHP.|Une des principales innovation est une interface de visualisation permet de naviguer dans le graphe d'appel comme dans une carte : zoom avec la molette de la souris, glisser-déplacer, clic sur une fonction pour afficher les informations détaillées, etc. Tout est très fluide, même avec des applications complexes comme un Drupal par exemple. Pour faciliter l'identification des nœuds problématiques, les appels les plus coûteux sont mis en avant.|Une fonctionnalité très pratique de cette interface est la comparaison de graphe : imaginez que vous ayez identifié un bottleneck dans votre autoloader par exemple. SensioLabsInsight permet de vérifier immédiatement que votre patch améliore effectivement la performance : un clic dans le navigateur pour prendre la mesure avant le patch, un autre après le patch et on obtient un graphe de comparaison, avec en bleu les appels ayant "refroidis", et en rouge ceux ayant "chauffés".|SensioLabsProfiler est basé sur une chaîne de plusieurs composants qui facilitent et sécurisent la collecte et la visualisation des profils de performance. Le cœur du système est une sonde à installer dans le moteur PHP, via une extension. Dérivée de l'outil open-source uprofiler (lui-même dérivé d'xhprof), c'est elle qui collecte par exemple les temps d'exécution et la consommation mémoire de chaque appel de fonction PHP. Cette sonde envoie ensuite les données collectées à un agent via un socket local. L'agent a pour rôle d'agréger les mesures puis de les envoyer à un serveur hébergé où se trouve l'interface de visualisation. Une fois que l'extension PHP et l'agent sont installés sur un poste de travail, le développeur n'a qu'à utiliser son navigateur pour piloter toute la chaîne, à travers une petite extension. Il est ainsi très facile d'obtenir des mesures de performance ! À noter que pour une meilleure qualité de mesure, l'outil va exécuter plusieurs fois votre page pour obtenir une moyenne stable et représentative.|À terme, SensioLabsProfiler pourra être utilisé sur des serveurs d'intégration et/ou de production : grâce à un système d'activation basé sur des signatures par clefs publiques/privées, la sonde (l'extension PHP) pourra être activée à la demande pour les développeurs en mal de mesures en situation réelle, tout en ayant un impact zéro pour les utilisateurs réguliers du site.																									
La notion d'analyse statique a toujours existée, tout d'abord aux programmes et depuis de nombreuses années au web. Avec l'évolution de l'internet, cette notion d'analyse est honnis présente lorsque vous souhaitez mettre en place l'industrialisation PHP. Il s'agit d'une variété de méthodes utilisées pour obtenir des informations sur le comportement d'une application lors de son exécution.|Par ailleurs, il ne faut pas confondre l'analyse dynamique, que vous retrouvez dans les programmes de débugage ou le profiling.|Au niveau des outils d'analyse statique, vous pouvez trouver ceci. |SensioLabsInsight permet, pour n’importe quel projet PHP, d’analyser automatiquement le code et le comportement d’une application, et d’en détecter les défauts sur la base d’une liste de plus de 100 points de contrôle afin de s’assurer qu’elle est sécurisée, fiable, maintenable, et qu’elle suit les bonnes pratiques et standards.|La liste des projets d’un dépôt peut être récupérée via SSO sur GitHub et Bitbucket. Il suffit alors de sélectionner le projet souhaité pour lancer l’analyse. Un projet privé se configure simplement avec l’URL du dépôt et une clé SSH fournie.|La configuration des règles peut s’optimiser en sélectionnant un type de projet parmi une liste prédéfinie (Librairie PHP, Projet Web PHP, Symfony2/symfony1, Silex, Laravel, Bundle Symfony2, Plugin symfony1, Module Drupal,…).|Les résultats d’analyses contextuelles, statiques ou dynamiques, présentent tout leur intérêt via des indicateurs d’évolution dans le temps, et fournissent une indication de la dette technique.|Les violations et alertes sont remontées sur des règles de Sécurité, Risques de bugs, Performance, Architecture, Code mort, Lisibilité et Style de code, et sont assorties d’un niveau de criticité.|Les analyses peuvent être partagées avec des collaborateurs ayant un compte SensioLabsConnect, ou encore avec un manager via un tableau de bord spécialement conçu.|Chaque itération permet de gagner des médailles reflétant la qualité du code, qui peuvent être publiées sous forme de widget pour affichage sur plateformes communautaires.|Enfin, les analyses publiques permettent un suivi de tous les projets OpenSource référencés.|Un des avantages fondamentaux réside dans l’accès à la documentation en ligne, agrémentée d’aides contextualisées, références et exemples permettant la résolution rapide des erreurs rencontrées.|Il permet ainsi d’aller au delà d’un audit qualité ponctuel réalisé par un consultant, grâce à un pilotage et un suivi quotidien permettant de détecter efficacement les défauts susceptibles de compromettre la pérennité, l’évolutivité et la qualité d’une application. Ceux-ci sont détectés en amont, et le lancement automatique d’analyses permet de limiter l’impact sur le processus de développement.|Il s'agit d'une initiative récente, qui propose de trouver différents petits outils open source, dans un seul outil, regroupés  sur le principe d'offrir d'une trousse complète. |Cette trousse a pour but d'effectuer une analyse statique de votre code car chacun des fichiers sont complémentaires les un des autres. De plus, au lieu de les installés séparément ou en installer une partie, ici l'outil est là pour vous préparez votre travail. Ainsi, vous trouverez dans cette boite, les outils suivants : |Il s'agit d'une application à installer avec PEAR. Il applique certaines règles pour vérifier la qualité de votre code. |La liste des règles actuellement disponible sont très variés car elles sont découpées suivants des règles de programmations non respectées. Ainsi, la détection se tourne vers une taille de code trop importante,  un code liés aux problèmes de conceptions de logiciel et désign, les problèmes de nommages qui sont trop long ou trop court, De plus la détection de propriété non utilisé est aussi repéré pour éviter de maintenir du code inutile. Mais un regard de l'outil permet de détecter des règles contreversées comme la détection des SuperGlobals, des camelCases|La configuration passe par un fichier XML si vous ne souhaitez pas l'utiliser avec le Tools, de la manière suivante : 																									
PHP Code Sniffer un autre moteur, qui peut s'utiliser indépendement du Tools. Son but est de repéré les éléments de votre code pour détecter les violations des standards, c'est à dire la détection de conventions de code, les norme de codage, si celui-ci est cohérent, propre... En résumé, Il effectue de nombreux contrôle qualité, avec la possibilité de le configuré pour suivre le standard de Symfony2|PHP Coding Standard Fixer|Il s'agit d'un petit outil dont son but est de fixer votre code de la manière de respecter les standards de développements, c'est à dire, il va appliquer les normes PSR-1 et PSR-2.|Cela se traduit par transformer les tabulations avec un certain nombres d'espaces, comme l'exemple suivant qui va mettre vos différents fichiers selon le standard PSR2|Il s'agit d'un module très utile car il propose des métriques sur le taux de duplication de code, si votre code a été copier/coller dans différentes fonctions ou pages|PHP lines of code va rechercher le nombre de lignes de codes dans vos fonctions, le nombre de structure, les constantes, etc... Ainsi vous obtenez une mesure globale de votre projet, au niveau la taille de celui-ci.|PHP_CodeBrowser est un outil destiné, à être utilisé en conjointement avec CruiseControl.  Il propose un navigateur de codes pour vos fichiers PHP avec la coloration syntaxique pour repérer facilement les zones d'erreurs. Ces zones seront codifiés par couleurs. Il est compatible avec les autres outils d'assurance qualité  comme PHPUnit ou PHP_CodeSniffer. |La visualisation des erreurs, des avertissements ou des avis, trouvé par type d'outils mentionnés ci-dessus, est la puissance réelle de PHP_CodeBrowser. |Au final, le pack "Static code analysis tools" propose une liste pertinente de petits outils que si vous les  associez, vous obtenez un outil de très haute qualité. Bien entendu, l'outil évolue régulièrement avec des outils pertinents à posséder.|L'article a présenté un certain nombres d'outils du moment. Bien sur, ils en existent d'autres, mais il est toujours utile de jeter un œil dessus, surtout si vous suivez les évolutions de PHP car ils exploitent au mieux les différentes fonctionnalités du langage. |Enfin, les outils présentés, ont pour but de simplifié l'utilisation et la configuration mais avec un résultat très poussés pour vous aider à augmenter la qualité du code de votre application, ainsi vous facilitez sa maintenance, sa réutilisation et sa diffusion.																									
