La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, mes chers collègues, la politique du logement mérite d’être interrogée pour rendre la dépense publique plus efficiente.
De plus, il nous semble nécessaire d’endiguer certains dysfonctionnements constatés, comme la fixation de loyers par certains bailleurs sociaux en fonction du montant des APL ou le versement d’APL d’un montant supérieur à celui du loyer.
C’est pourquoi cet amendement propose de plafonner les APL à quatre-vingt-quinze pourcent du montant de la quittance.
La parole est à Monsieur François Jolivet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je trouve cette idée extrêmement intéressante, d’autant que la question se pose pour les loyers du secteur HLM comme pour ceux du secteur marchand.
Cependant l’impact de votre proposition mériterait d’être mesuré au travers de simulations.
Je demanderai au Gouvernement de l’étudier dans le cadre de son projet de loi relatif au logement afin de pouvoir inviter la représentation nationale à en délibérer.
À ce stade, j’émets un avis défavorable, tout en vous remerciant, madame Magnier, pour votre amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’idée sous-jacente à cet amendement est très pertinente et nous l’avons considérée avec attention.
Je commencerai par un point de situation.
Une contribution minimale au titre du loyer – et non des charges –, de l’ordre de trente-sept euros, est déjà prise en compte dans le calcul des APL.
Toutefois on ne sait pas établir précisément le montant des charges.
Vous proposez donc que le montant cumulé du loyer et des charges ne dépasse pas le montant de la quittance globale.
C’est d’ailleurs une idée défendue par le député Pupponi dans l’un de ses rapports.
Le problème est que, comme on ne sait pas établir précisément le montant des charges, on ne saurait pas non plus établir exactement la proportion de quatre-vingt-quinze pourcent que vous appelez de vos vœux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La proposition de notre collègue Magnier est très intéressante en ce qu’elle vise un objectif qui nous est commun : responsabiliser les locataires.
Ce point semble faire consensus au regard des objectifs que vous avez affichés, monsieur le secrétaire d’État, hier soir comme ces dernières semaines.
Je trouve dommageable de reporter son adoption alors que nous en partageons le principe.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Pour trente pourcent des allocataires – tout le monde le sait, et ce taux est rappelé dans mon rapport –, le cumul du forfait pour charges et de l’APL est supérieur à leur loyer, ce qui signifie qu’ils ne paient pas de loyer.
Avec des revenus identiques – huit cents euros, par exemple –, on devra acquitter un loyer à un endroit et on n’en paiera pas à six cents kilomètres de là.
Quelle est la logique ? J’aimerais que vous m’expliquiez.
C’est écrit dans les rapports, et la DHUP – la direction de l’habitat, de l’urbanisme et des paysages du ministère de la transition écologique et solidaire – l’a confirmé.
Il est proposé ici de poser le principe que chacun paie un loyer minimal, par souci d’équité.
Et il n’est pas nécessaire d’évaluer cette mesure pour savoir qu’en plus d’être juste, elle permettra des économies.
En revanche, si je puis me permettre, le dispositif gouvernemental revient à prendre à tout le monde : à ceux qui paient comme à ceux qui ne paient pas.
Il y a là une forme d’inégalité.
Il conviendrait plutôt d’analyser finement les choses et d’engager de ce fait une réforme des APL, qui ferait des perdants, c’est vrai : dix, vingt voire trente pourcent des allocataires y perdraient un peu.
Mais il vaut mieux pénaliser trente pourcent des allocataires et faire des économies que d’en pénaliser cent pourcent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Encore une fois, je partage la philosophie de cet amendement.
Mais notre ancre, notre boussole, dans la réforme des APL, est de faire en sorte que les allocataires actuels ne voient pas leur reste à charge augmenter, que la réforme ne coûte rien à personne.
Or la proposition défendue par Madame Magnier et Monsieur Pupponi aurait de facto un coût pour un certain nombre d’allocataires.
Même si nous n’évaluons pas l’ampleur du phénomène à trente pourcent des allocataires, nous savons tous que ce cas de figure existe.
De toute façon, nous aurons ce débat dans le cadre de l’examen du projet de loi logement, lorsque nous aborderons la question de la politique des loyers, pratiquée par les bailleurs sociaux notamment.
Ce sera un moyen de traiter la question que vous évoquez.
Je demande la parole ! On ne répond pas au Gouvernement.
Vous aurez beaucoup d’autres occasions de vous exprimer.
Alors je demande une suspension de séance ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Cela me semblait une proposition intelligente et allant dans son sens, mais ce n’est manifestement pas le cas.
J’en viens à l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
La baisse des APL et celle des loyers ne peuvent pas être concomitantes.
On ne connaît toujours pas le contenu du décret qui fixera les modalités de la baisse des APL versées par la CNAF – Caisse nationale des allocations familiales –, et, parallèlement, la baisse des loyers sera le fait des bailleurs.
Il y aura donc un décalage dans le temps : la CNAF pourra baisser le montant des APL dès le mois de janvier, tandis que, d’après les bailleurs, il leur faudra trois à six mois pour baisser les loyers.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le montant d’un virgule cinq milliard que vous avez budgété n’est pas réaliste, les bailleurs ne pouvant pas baisser les loyers dans les six mois.
À moins que l’on parte du principe que le montant des APL baissera avant celui des loyers, ce qui signifie que les locataires vont supporter pendant trois, quatre ou cinq mois une hausse non compensée de leur loyer.
Je vous demande donc de vous engager à faire en sorte que la baisse des APL et celle des loyers soient concomitantes, pour que les locataires ne soient pas pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas été saisie de cet amendement, je ne me prononcerai pas en son nom.
Je vous répondrai néanmoins sur quatre points, monsieur Pupponi.
D’abord, les bailleurs doivent mener une enquête préalable et cela prend un peu de temps.
Ensuite, l’information est transmise aux CAF et ce sont vraisemblablement elles qui diminueront l’APL, sur la base de cette enquête.
En outre, les bailleurs indiquent le montant de la RLS, la réduction de loyer de solidarité, sur les quittances de loyer, ce qui nécessite une modification de leur système d’information.
Enfin, l’APL est versée en tiers payant aux bailleurs, ce qui est neutre pour le locataire.
Mon sentiment est donc que cela prendra un peu de temps.
Sur le fond de votre amendement, je souhaite entendre le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, monsieur le rapporteur spécial, je trouve en effet intelligente votre proposition de demander aux services d’évaluer l’exactitude des chiffres évoqués afin d’éclairer nos débats.
Nous diligenterons donc cette enquête et nous en communiquerons les résultats à vous-même et à la représentation nationale.
S’agissant de votre amendement, vous demandez dans quelle mesure on peut garantir la concomitance de la baisse des loyers et de celle des APL, afin de ne pas se retrouver dans la situation où les APL diminueraient et pas les loyers.
L’article cinquante-deux est structuré de telle manière que la baisse des loyers soit l’élément déclencheur de celle des APL : sans baisse des loyers, les APL ne peuvent pas baisser.
Votre amendement est donc satisfait par la rédaction de l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je n’ai pas la même lecture de l’article cinquante-deux.
Il explique comment les loyers vont baisser et renvoie à un décret la détermination des modalités de la baisse des APL ; il ne dit pas que les deux baisses sont concomitantes.
C’est pourquoi je me suis permis de proposer cet amendement de précision, afin d’être sûr qu’aucun locataire ne sera pénalisé, ce qui n’est pas si évident à la lecture de l’article.
Je redonne la parole à Monsieur le secrétaire d’État.
Le cinq de l’article dispose précisément que « le montant de l’aide personnalisée au logement est réduit, pour les bénéficiaires concernés […], à hauteur d’une fraction fixée par décret, comprise entre quatre-vingt-dix pourcent et quatre-vingt-dix-huit pourcent, de la réduction de loyer ».
Ce veut dire que la réduction du montant de l’APL sera fonction de la réduction des loyers.
En conséquence, sans réduction du loyer, le montant de l’APL ne pourra pas être réduit.
Je rappelle qu’être certain de l’avis de la commission et du Gouvernement est une exigence constitutionnelle.
J’invite donc la commission et le Gouvernement à exprimer clairement leur avis en un mot.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir cet amendement.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de cet amendement puisqu’il en a déjà été longuement question hier au cours de débats sur l’article cinquante-deux.
Je reprendrai simplement la parole pour répondre aux interrogations des différents groupes.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne pourrai pas donner l’avis de la commission, puisque celle-ci n’a pas été saisie de cet amendement du Gouvernement, mais je voudrais éclairer la représentation nationale sur quelques points.
Par rapport à la rédaction initiale, cet amendement introduit des modifications importantes.
La première, c’est la suppression de la mutualisation via l’USH, l’Union sociale pour l’habitat, afin de tenir compte des sociétés d’économie mixte gérant des logements, qui font partie du dispositif mais n’étaient pas traitées par l’article cinquante-deux.
Deuxièmement, on ajoute aux recettes du FNAL, le Fonds national d’aide au logement, une fraction des recettes de la première cotisation et de la cotisation annuelle de la CGLLS, la Caisse de garantie du logement locatif social.
Ensuite, il est précisé que les bailleurs sociaux peuvent utiliser l’enquête relative aux ressources des locataires pour calculer la réduction de loyer de solidarité – comme le préconisait mon rapport spécial.
Par ailleurs, l’amendement du Gouvernement propose une montée en charge de la réforme sur trois années.
Au dispositif de baisse des APL, prévu dans la version initiale de l’article cinquante-deux, s’ajoute une modulation de la cotisation prélevée par la CGLLS – un financement complémentaire, mais qui touche toujours les comptes d’exploitation.
Il me semble que le Gouvernement a entendu la représentation nationale et qu’il a tenu compte de la nécessité de faire évoluer cet article, afin de remettre tout le monde autour de la table des négociations pour avancer.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable, qui n’engage pas la commission.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Certaines des propositions du Gouvernement contenues dans l’article cinquante-deux, qui a fait l’effet d’un électrochoc, étaient connues des bailleurs sociaux et ne répondent pas à leurs attentes.
Je pense notamment à la dette, qui devait être réaménagée, mais qui, pour la plupart d’entre eux, a déjà été restructurée.
Je songe aussi au gel du taux du livret A, qui, selon les différentes simulations, ne jouerait que sur un pourcent de ce que l’État souhaite leur prélever.
Quant à la mise en place du SLS – le supplément de loyer de solidarité – dès le premier euro de dépassement, elle ne concerne, dans l’ancienne région Lorraine, que moins de un pourcent des ménages.
Parmi les nouvelles mesures, le Gouvernement propose un étalement sur trois ans de la hausse du montant des réductions de RLS, avec un objectif de huit cents millions d’euros dès la première année.
Mais, puisqu’on ne touche pas à l’objectif de un virgule cinq milliard d’euros – nous en étions restés là hier dans la discussion –, cela pose la question des sept cents millions d’euros restants.
L’étalement sur trois ans ne change pas le volume total de l’effort ni l’impact sur l’autofinancement.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, à la fin du débat d’hier soir, les prêts de haut de bilan, qui pourraient être considérés comme des quasi-fonds propres.
Ces dispositions ne semblent donc pas de nature à résoudre, à moyen terme, leurs problèmes structurels, qui touchent à leur cycle d’exploitation.
C’est un vrai problème.
Vous allez certainement nous répondre que la réforme qui nous sera présentée dans trois mois proposera des solutions pour assurer le cycle d’exploitation structurelle de ces organismes.
Pour l’heure, il paraît difficile de se prononcer sur l’article cinquante-deux, qui, parce qu’il n’y est pas question de la TVA, va impacter directement les bailleurs.
Vous avez évoqué les regroupements ; la plupart des bailleurs ont déjà procédé à de tels regroupements, mais il ne faut pas oublier qu’il s’agit d’un métier de terrain, qui assure des services de proximité.
Ceux qui ont déjà travaillé dans ce secteur savent que, pour ne pas faire n’importe quoi, il convient absolument de voir le terrain avant de construire.
Le plus grave, c’est que l’adoption de cet amendement entraînerait la chute de nombreux amendements.
Je pense notamment à notre amendement tendant à modifier l’alinéa sept, qui prévoit que la mutualisation financière entre les bailleurs sociaux s’établisse « sur la base d’une péréquation équilibrée entre les territoires ».
Vous avez annoncé la mutualisation dès deux mille dix-huit.
C’est très bien, mais quelle visibilité allez-vous apporter à chaque opérateur ? Serez-vous prêt ? Merci de conclure, monsieur Bazin.
Cet amendement voué à tomber, le numéro soixante-douze, a pour but que les territoires les plus fragiles ne subissent pas plus fortement l’impact de la baisse des revenus des bailleurs sociaux, prévue à l’article cinquante-deux.
Tous les bailleurs n’ont pas des fonds propres importants, il existe de réelles disparités entre eux ; il ne faudrait pas que ce dispositif introduise des externalités négatives… Merci, mon cher collègue ; nous avons compris.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis très surprise de l’apparition de cet amendement du Gouvernement.
S’il y a bien un sujet qui fait consensus aujourd’hui au sein de cet hémicycle, c’est que vos annonces relatives à la baisse des APL posaient des problèmes et qu’il fallait que vous réagissiez.
Le Gouvernement l’a compris.
Le problème, c’est que la concertation qu’il mène n’est que partielle – on ne sait même pas précisément qui siège autour de la table.
Or cette précipitation nuit à la lisibilité des dispositions que vous proposez pour le logement social.
Vous écrivez, dans l’exposé sommaire de votre amendement, qu’une péréquation sera mise en place pour « accompagner rapidement l’ensemble des bailleurs sociaux dans la mise en œuvre des réductions de loyers de solidarité ».
Sauf que, à ce jour, on ne connaît pas les mécanismes de cette péréquation.
C’est un vrai sujet, car il y aura inévitablement de la casse dans le logement social sur tous les territoires.
Cette réalité-là, vous en avez nécessairement conscience.
Nous ne comprenons pas votre acharnement à mettre en œuvre cette mesure, puis à essayer de la rectifier – vous proposez par exemple des renforcements de haut de bilan –, au point que l’ensemble n’est plus lisible.
Et cela pose des difficultés sur l’ensemble de nos territoires.
Les logements sociaux, aujourd’hui, sont un enjeu important pour toutes les populations qui ont de faibles revenus.
Or vous êtes en train de mettre à plat tout le logement social en France.
L’article cinquante-deux, avec cet amendement, pourrait améliorer les choses, on pourrait s’en satisfaire, mais il y a trop de flou, parce que vous n’arrêtez pas de faire bouger les lignes.
C’est le signe de votre impréparation.
Je vous demande de conclure, madame Dalloz.
Ce que je vous reproche, c’est d’agir dans l’urgence, sans rien avoir préparé, et de nous proposer, finalement, un texte peu lisible.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est un peu l’heure de vérité.
Vous mettez en avant un accord avec les organismes de HLM, que je me permettrai de qualifier de « pseudo-accord », d’après toutes les informations qui nous remontent.
D’une certaine façon, vous vous livrez à une sorte de fuite en avant gênée : vous continuez dans votre voie, en essayant de cacher la poussière sous le meuble et de faire croire que ce sera indolore.
Mais ce que vous faites ne sera pas indolore.
En réalité, dans deux ans, vous appliquerez avec la même dureté une politique qui va affaiblir le logement social dans ce pays.
Vous le faites de surcroît en puisant dans ce qui est en réalité une caisse de solidarité du logement social : ce que vous semblez donner au logement social, vous le lui retirez, puisque la CGLLS est une sécurité assurantielle pour le secteur.
Alors qu’il faudrait des investissements, notamment pour construire un million de logements sociaux en cinq ans, comme nous le proposons, de façon à faire baisser la tension sur les prix de tous les loyers, vous nous répondez qu’il faut faire des économies.
Cela ne tient pas la route.
Cette somme de un virgule cinq milliard, monsieur le secrétaire d’État, on sait très bien où on peut la trouver.
Vous allez bien nous proposer dix milliards pour rembourser les entreprises qui ont saisi le Conseil constitutionnel ; vous savez aussi qu’il y a un virgule cinq milliard dans la flat tax.
Prenez l’argent là où il est ! Merci de conclure, cher collègue.
Je termine.
Cela vous évitera en outre de présenter un budget insincère, puisqu’on sait que la flat tax coûtera beaucoup plus cher.
Il y a énormément d’argent que vous mettez au service des plus riches alors qu’il pourrait être affecté au logement social.
Ne pas le faire, ce serait incompréhensible, pas seulement en Seine-Saint-Denis, mais dans de nombreux quartiers de notre pays.
Très bien ! C’est clair ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cet amendement était inévitable.
D’abord, techniquement, l’article cinquante-deux ne fonctionnait pas au premier janvier et vous ne pouviez pas avoir la somme attendue de un virgule cinq milliard ; l’application de la mesure n’était pas réaliste.
Par ailleurs, il est un peu étrange de voir le Gouvernement déposer ce qui est en réalité un amendement d’appel, pour dire qu’on continue le débat et pour inciter les bailleurs sociaux à discuter.
En effet ! Monsieur le secrétaire d’État, pour moi, les comptes n’y sont pas.
Vous allez gagner huit cents millions avec les APL et sept cents millions sur la CGLLS et, hier, le ministre a indiqué que vous alliez aussi déposer un amendement sur la TVA, à hauteur de sept cents millions.
Tout cela fait deux virgule deux milliards.
Le ministre a annoncé hier, je le répète – on pourra se référer au Journal officiel –, qu’un amendement sur la TVA allait être déposé et produire entre sept cents et huit cents millions de recettes.
En substitution ! Nous sommes favorables à cette hausse de TVA, puisque nous l’avions proposée dans notre budget alternatif.
Si elle rapporte huit cents millions, nous aurons donc au total deux virgule trois milliards d’euros, alors que vous en cherchez un virgule cinq milliard.
En tout cas, il y a au moins une mesure que vous pouvez prendre, à savoir revenir sur la ponction de cinq euros par locataire, qui est toujours inscrite dans le PLF.
Monsieur le secrétaire d’État, même si j’entends votre argumentation, donner cinq milliards aux plus riches et, en même temps, enlever cinq euros aux plus pauvres, cela pose un problème psychologique, politique et d’affichage.
Si vous devez bénéficier de huit cents millions de recettes supplémentaires, profitez-en pour donner cinq euros aux locataires les plus pauvres ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je le dis pour ceux d’entre vous qui n’auraient pas eu cette information.
C’est ce qu’on a dit hier soir ! Cet amendement ne va donc aucunement faciliter ou accélérer les négociations.
Ma deuxième remarque, c’est que tout cela revient au même.
On fera en trois ans ce qui devait être fait en un an mais, au final, les résultats seront identiques.
Par ailleurs, j’ai bien compris qu’on parle aujourd’hui de la CGLLS et qu’il sera question, après l’examen du texte au Sénat, de la TVA.
Veuillez conclure, monsieur Peu.
Je vais conclure, monsieur le président.
Je le répète : la seule solution, de mon point de vue comme de celui de l’USH, est d’appliquer un moratoire et de traiter l’ensemble des dispositifs relatifs au logement dans le projet de loi que vous nous présenterez au mois de février.
Bravo ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
A contrario, je remercie le Gouvernement car, d’un côté, il maintient cette réforme essentielle et, de l’autre, il écoute les acteurs du secteur… Lesquels ? Il faut aussi qu’il les entende ! …et fait en sorte de les accompagner.
J’ai été pendant dix ans membre du conseil d’administration d’un OPAC – un office public d’aménagement et de construction – et j’ai rapproché sur mon territoire deux organismes de logement social.
Or, près de dix ans se sont écoulés, et rien ne s’est passé.
C’est faux ! Regardez le nombre de logements construits ! Rien, cher collègue, ou très peu de choses : un nombre très faible d’organismes se sont regroupés ; la scission entre les zones tendues et détendues existe toujours.
Au bout du compte, la réponse n’a pas été à la hauteur des enjeux.
L’USH le reconnaît d’ailleurs lorsqu’elle déclare qu’il va falloir se mettre en mouvement.
Il était donc temps que les choses avancent, et je remercie le Gouvernement de persévérer dans sa volonté de faire bouger le secteur et de la réorganiser.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Lise Magnier.
Monsieur le secrétaire d’État, le zonage de la réduction de loyer de solidarité et du plafond de ressources ouvrant droit à cette réduction est une bonne chose, mais il manque un pan complet dans l’amendement du Gouvernement.
C’est vrai ! L’adoption de l’amendement du Gouvernement en fera tomber un certain nombre d’autres, notamment ceux déposés par notre groupe.
Il s’agissait plutôt d’amendements d’appel visant à faire comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que la politique du logement ne doit plus être centralisée.
La zone Bdeux de Châlons-en-Champagne, située dans ma circonscription, est différente d’une zone Bdeux du Sud de la France.
Aussi, par nos amendements, nous proposions que l’État contractualise avec les bailleurs sociaux et fixe avec eux le cap qu’il souhaite leur donner, ainsi qu’il le fait, à votre initiative, avec les collectivités territoriales.
Enfin, un deuxième point a été oublié dans l’amendement du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État : vous indiquez, dans l’exposé sommaire, les compensations que vous vous engagez à accorder, mais, nous le savons bien, les intentions n’ont pas valeur de loi.
En définitive, l’article cinquante-deux impose des contraintes aux offices HLM mais n’offre aucun gage de la part du Gouvernement.
Sur l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre rectifié, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Or, je le rappelle, il est bel et bien urgent d’agir.
Alors ne qualifiez pas ce budget de « bricolé », d’autant que le Gouvernement propose des avancées dans un esprit de dialogue et de pragmatisme.
Depuis des décennies, nous vivons dans un système où nous produisons du logement au moyen, d’un côté, d’un intéressement fiscal et, de l’autre, des APL.
Or celles-ci ont eu un seul effet : la montée continue du prix du logement dans notre pays et, en conséquence, du nombre de mal-logés.
Le Gouvernement se donne ainsi la capacité de les accompagner, dans un esprit de dialogue.
Nous aurons d’autres débats au printemps prochain, mais le plus important était de donner un point de départ à cette réforme, quitte à nous donner un peu plus de temps pour en discuter.
Je vous prie de conclure, monsieur Mignola.
Je vous demande de conclure, monsieur Mignola.
Dans ce cas, les rentrées fiscales bénéficieront à l’État sans s’effectuer au détriment du logement social.
Très bien ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Monsieur le secrétaire d’État, comme cela a été dit à plusieurs reprises dans cet hémicycle, avec l’article cinquante-deux, vous organisez et orchestrez la mise en péril de tout le système du logement social.
Ben voyons ! La perte de recettes pour les organismes HLM empêchera une vision de long terme en matière d’entretien et de construction du logement social.
Après la liquidation du code du travail et la remise en cause des fondements de la Sécurité sociale, vous attaquez maintenant le droit de chacun au logement.
Il a raison ! L’amendement du Gouvernement arrive comme un cheveu sur la soupe – c’est devenu une habitude.
Il procède d’un pseudo-accord avec les organismes HLMonsieur Il n’est ni une concession ni un coup de pouce social.
Vous reculez à peine pour sauter en définitive, mais ce qui n’est pas soutenable en deux mille dix-huit ne le sera pas davantage en deux mille vingt.
Croire que les bailleurs pourront diminuer à ce point leurs frais de gestion en deux ou trois ans est une illusion.
En contrepartie de la promesse d’un étalement sur trois ans, il est demandé aux organismes HLM de donner toujours plus.
L’unique objectif est de permettre à l’État de réaliser une nouvelle économie en cessant de verser sa part au financement du logement social.
Bref, cet amendement n’est pas un compromis ni un recul du Gouvernement, mais une nouvelle entourloupe, qui vise à dégager un virgule cinq milliard d’euros d’économies par tous les moyens.
Eh oui ! Puisque vous êtes si occupés à trouver des ressources, je vous suggère plutôt, à l’instar de mon camarade Éric Coquerel, de regarder du côté de la flat tax.
Et vous avez de multiples autres possibilités.
Par exemple, dans ce projet de loi de finances, vous ne vous attaquez par clairement à l’évasion fiscale, alors qu’il y a des marges de manœuvre considérables en la matière.
Si vous les utilisiez, les efforts que vous demandez aux organismes HLM ne seraient pas nécessaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je le répète : jamais je n’aurais osé bricoler un budget de cette manière, en direct, devant un conseil municipal.
Cela témoigne d’un manque absolu de respect pour les acteurs et, au passage, d’un certain manque de respect pour la représentation nationale.
Enfin, si j’ai bien compris, la conséquence de ce qui nous est proposé est qu’il n’y aura plus, à terme, de contribution de l’État au Fonds national des aides à la pierre.
Comme l’a déclaré l’un d’entre nous hier soir, nous allons donc vers un « autoportage » du mouvement HLM pour sa propre production de logements.
En d’autres termes, c’est la fin de la solidarité nationale dans le domaine du logement.
La solidarité nationale consiste à utiliser l’impôt pour mener des politiques de redistribution et de justice sociale dans différents domaines, en particulier dans celui du logement.
Dorénavant, les pauvres et les mal-logés de ce pays ne pourront plus compter que sur la solidarité des plus modestes.
Avec la fin des aides à la pierre, il n’y aura plus de solidarité nationale.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Un certain nombre de députés de la majorité nous expliquent qu’il faut faire une réforme.
Nous sommes tous d’accord.
Ah ! Au demeurant, c’est nous qui avons engagé la réforme du monde du logement il y a quelques années, avec la réforme d’Action logement, le prélèvement ou encore le début de la réforme des APL.
À ce rythme-là, nous y serions encore dans dix ans… Il reste à discuter avec les bailleurs sociaux, mais la méthode mise en œuvre n’est pas forcément la bonne.
D’ailleurs, le Gouvernement a été obligé de déposer un amendement en catastrophe, à une heure du matin, pour expliquer que l’on verrait plus tard au Sénat pour trouver une solution.
D’autre part, monsieur le secrétaire d’État, l’effet inflationniste des APL, dont tout le monde parle, concerne surtout les logements privés, en particulier ceux loués aux étudiants.
Or vous ne touchez pas aux APL dans le parc privé, en particulier pour les logements étudiants.
Pourtant, c’est dans ce parc que les propriétaires se comportent de manière inadmissible, par exemple en augmentant le loyer des logements loués aux étudiants parce qu’ils savent que les intéressés reçoivent deux cent cinquante euros d’APL par mois.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche, par définition, votera cet amendement, qui lui semble réaliste et ambitieux.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Justement, vous les pénalisez ! Nous n’avons rien contre le système actuel ; nous sommes d’ailleurs en train de discuter avec ses acteurs.
Mais ce système s’est stratifié depuis quarante ans.
Il est essentiel de remettre les outils en face des objectifs, à savoir la baisse des loyers, la relance de l’investissement et de la construction, la relance de la rénovation.
On refait le rapport ! Il est essentiel d’être réaliste, c’est le sens de l’amendement du Gouvernement ; mais il est aussi essentiel de rester ambitieux, c’est le sens de l’article cinquante-deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Beaucoup de choses ont été dites ; je vais essayer d’apporter des éléments de réponse aussi clairs et concis que possible.
Pourquoi ? Parce que nous dépensons aujourd’hui dix-huit milliards à ce titre et que nous dépenserions demain vingt-deux milliards ; au bout du compte, le budget des APL équivaudrait à celui de l’éducation nationale.
Nous savons donc que ce système ne sera pas pérenne.
Nous convenons donc tous qu’il faut faire quelque chose.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Pupponi, vous aviez entamé une réforme, et il fallait en parler avec les bailleurs sociaux.
Il est exact que les choses deviennent plus compliquées à partir du moment où l’on entre dans le dur.
Certains disent ne pas comprendre pourquoi des amendements sont déposés au dernier moment ; d’autres se demandent qui est autour de la table.
Je pense que nous avons rencontré ces acteurs dans les jours suivant ma nomination et celle de Jacques Mézard au Gouvernement, le vingt-deux juin.
Cela fait donc plus de quatre mois et demi que nous discutons avec eux.
L’article cinquante-deux a été introduit dans le projet de loi de finances pour appeler à la discussion et à la négociation.
L’amendement du Gouvernement est le fruit des avancées de ces discussions, de notre écoute des bailleurs sociaux, de notre prise en compte de leurs desiderata.
Ce n’est pas vrai ! Pourquoi sont-ils contre la réforme, alors ? C’est ainsi que nous réussirons à trouver une solution.
Nous nous accordons tous à dire que dix-huit milliards d’APL, ce n’est pas tenable.
Vous n’êtes pas sérieux ! Alors, que faire ? Nous avons des convictions.
Notre première ancre, c’est que les allocataires eux-mêmes ne doivent pas être les victimes de la réforme des APL.
Cela vous étonne peut-être, mais la réforme proposée par le Gouvernement n’a pas d’impact sur les allocataires, car nous corrélons la diminution des loyers à la diminution des APL.
Si l’on touche aux allocations, ils seront forcément affectés dans leurs conditions de vie ! Les allocataires ne seront pas touchés, parce que l’État finance les bailleurs sociaux et peut leur faire gagner beaucoup plus d’argent.
Chaque année, huit mille nouvelles personnes bénéficient d’un logement social.
L’idée des prêts de haut de bilan ne vient pas de nous mais des bailleurs sociaux.
Demandez à des experts comme Monsieur Peu si ces prêts ne sont pas utiles ! Il en va de même de l’allongement des prêts, qui est une idée des bailleurs sociaux.
Comme je le disais hier, Monsieur Peu, qui est un spécialiste, propose un tel dispositif depuis dix ans, mais cela n’a jamais été fait avec l’ampleur de la présente réforme.
Concernant le taux du livret A, ce n’est pas tant la formule qui le détermine que sa lisibilité qui est utile au secteur du logement social.
Aujourd’hui, le taux varie chaque année et les bailleurs sociaux ne peuvent donc pas gérer convenablement leurs comptes de résultat ; stabiliser le taux du livret A leur donnera de la visibilité.
Madame Dalloz, j’ai déjà répondu à votre question sur les acteurs consultés par le Gouvernement.
Et je reviendrai, à la fin de mon intervention, sur votre question relative à la péréquation, car plusieurs orateurs ont évoqué ce sujet.
Monsieur Pupponi, vous posez deux questions et vous vous interrogez sur la CGLLS et la TVA.
Je tiens à préciser les propos tenus hier : si la TVA s’applique, c’est en contrepartie d’une suppression de la CGLLS.
Le montant total sera donc de un virgule cinq milliard, en aucun cas de un virgule cinq milliard plus sept cents ou huit cents millions d’euros, je veux être très clair sur ce point.
Monsieur Peu, vous avez évoqué l’idée de la TVA, qui nous est proposée par les bailleurs sociaux.
Je comprends vraiment la logique : tous les nouveaux financements que nous apportons intéressent surtout ceux qui construisent, parce que plus ils construisent, plus ils bénéficient des financements.
Plus ils construisent, plus ils paient de la TVA, mais comme ils ont bénéficié des financements, la corrélation entre nouveaux financements et TVA a du sens.
C’est pour cela que les bailleurs sociaux nous demandent de réfléchir à ce sujet.
Monsieur Pupponi, vous demandez si la CGLLS ne pourrait pas subsister aux côtés de la TVA afin de parvenir au montant d’un virgule cinq milliard d’euros.
Je comprends votre point, mais une telle mesure reviendrait à mettre un pansement ou une rustine sur le problème, sans le régler.
Cela nous laisserait le temps de trouver une solution ! Non ! On ne réglerait qu’un problème budgétaire en apportant une solution pour réduire le déficit.
Or nous ne cherchons pas à réduire le déficit pour réduire le déficit mais à mettre un terme à la dérive des dépenses liées aux APL.
En ne vous appuyant que sur la CGLLS et la TVA, vous instaureriez des prélèvements sans diminuer les normes ; vous mettriez une rustine sur le problème, sans y répondre sur le long terme.
Par ailleurs, monsieur Pupponi, les bailleurs sociaux eux-mêmes nous disent préférer des prélèvements à la réforme, mais cela ne peut être une solution pérenne.
Cela reviendrait à privilégier le prélèvement de beaucoup d’argent à une réforme visant à diminuer les loyers et les charges.
Or l’enjeu est de trouver de vraies solutions pour faire diminuer les loyers et les charges de manière innovante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur Peu, vous êtes circonspect sur la TVA.
Vous le savez, la modification des taux de TVA ne peut se faire que dans un cadre européen normé.
Après vérification, nous savons que l’évolution des taux de TVA proposée par les bailleurs sociaux est possible.
Mais j’entends votre point de vue et nous pourrons en reparler dans le détail.
En outre, monsieur Peu, nous avons une différence d’approche sur un point, sur lequel nous devons être très clairs.
Je ne raisonne pas sous l’angle des APL mais sous celui des loyers.
Si les loyers diminuent, les APL diminuent de facto.
Contrairement à ce que vous avez dit, nous abordons la réforme sous l’angle non des APL mais de la baisse des loyers.
Notre seul objectif est d’améliorer la situation pour que les loyers diminuent.
Ce ne sera pas une diminution des loyers pour les locataires ! Vous avez également évoqué le sujet du FNAP, qui me tient particulièrement à cœur.
Vous dites qu’il n’y aura plus de solidarité nationale, parce que l’État se désengagerait de ce fonds.
Nous sommes convenus, par exemple, qu’Action logement, en deux mille dix-huit, verserait cinquante millions d’euros pour l’aide à la pierre, montant qui est donc soustrait du financement de l’État.
Deuxièmement, il a été beaucoup question d’accession sociale.
Dans ce domaine, quel système vertueux voudrait-on instaurer ? Prenons l’exemple d’un appartement vendu, dans ce cadre, au prix de cent mille euros.
Nous souhaitons, par voie d’amendement, faire en sorte qu’un produit de la vente puisse alimenter directement le FNAP.
C’est un système vertueux : le produit de la vente doit être utilisé pour favoriser d’autres constructions, et surtout pas pour autre chose.
Cela ne remet aucunement en cause la contribution de l’État au FNAP ou les financements du logement social par la Caisse des dépôts.
Madame Magnier, vous avez évoqué le sujet, ô combien important, de la territorialisation de la politique du logement.
Aujourd’hui, certains territoires sont classés par zones – A, A bis, Bun, Bdeux, C – mais ces outils ne permettent pas de mener une politique d’aménagement du territoire, vous avez raison.
Dans le village où je possède des attaches familiales, situé en zone Bdeux, le centre-bourg a été détruit, alors qu’il existe des centaines de nouvelles constructions aux alentours, et c’est l’inverse dans d’autres villages, pourtant classés également en zone Bdeux.
Les outils existants ne permettent pas de discerner.
Objectivement, c’est un travail de longue haleine.
Vous avez raison, le sens de l’histoire, c’est de territorialiser la politique du logement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Soyons réalistes, nous ne pourrons pas le faire du jour au lendemain.
Aujourd’hui, nous vivons avec ce zonage, mais il doit être revu dans les prochains mois.
Pour être totalement transparent, il aurait dû être revu en deux mille dix-sept, mais nous n’avons pas pu le faire en raison des échéances électorales.
Il doit donc être revu au cours du premier semestre de deux mille dix-huit.
Je suis totalement d’accord avec vous : il faudra aller plus loin, à terme.
Enfin, la mutualisation se fait aujourd’hui à deux titres.
Deuxièmement, l’article cinquante-deux introduit une mutualisation entre les bailleurs ; celle-ci est beaucoup plus facile quand elle s’appuie sur la CGLLS mais, comme nous en avons discuté avec Monsieur Pupponi et Monsieur Peu, entre autres, elle sera fondée, à terme, sur la TVA.
Néanmoins cette mutualisation est aujourd’hui tout simplement impossible à déterminer, puisque le schéma d’atterrissage global n’est pas défini.
Ce qui est sûr, c’est que le métier d’un office ou d’une société HLM relève d’un service public territorial.
Cela me fait plaisir de l’entendre ! Aujourd’hui, les offices et les sociétés se trouvent dans des situations très différentes.
La chasse aux dodus, évoquée par Monsieur Pupponi, concerne peut-être quelques offices, mais beaucoup d’autres ne sont pas dans une situation financière très florissante.
La mutualisation est nécessaire ; elle est même inhérente au système – sans elle, vous pouvez courir à la catastrophe.
La seule difficulté, c’est que cette mutualisation ne peut être effective qu’après avoir défini le schéma global, ce qui n’est encore pas le cas.
Cette mutualisation fera donc l’objet d’une prochaine discussion au cours de la navette.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre rectifié.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois cent cinquante-sept, trois cent quatre-vingt-quinze et six cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Aux termes de l’article cinquante-deux, dans sa rédaction initiale, le supplément de loyer de solidarité s’applique dès le premier euro de dépassement du plafond de ressources.
Ce surloyer sera donc très vite appliqué dans un certain nombre de territoires.
Or tout le monde sait que c’est une machine à casser la mixité sociale.
La présence de locataires disposant d’un certain revenu favorise la mixité dans les quartiers.
C’est la raison pour laquelle le seuil de déclenchement du surloyer s’établissait à cent vingt pourcent du plafond de ressources.
Votre mesure – le déclenchement au premier euro de dépassement – incitera les classes moyennes de ces quartiers à en partir.
Je me permets d’ajouter que, si elles sont remplacées par des personnes qui perçoivent les APL, vous allez encore aggraver la situation et augmenter les dépenses liées aux APL.
Nous proposons donc de maintenir le seuil actuel du déclenchement du surloyer, dans l’attente du futur projet de loi.
N’aggravez pas une situation qui est déjà compliquée dans des quartiers extrêmement ghettoïsés ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Je tiens à compléter les arguments de François Pupponi à propos du SLS, le supplément de loyer de solidarité.
J’ajoute que le mode de calcul des plafonds de ressources est fondé sur celui des allocations familiales, lequel est très discriminant en fonction du nombre d’enfants.
Un grand nombre de couples dont les enfants sont sortis du domicile fiscal se trouvent ainsi dépasser les plafonds sans toutefois que leurs revenus aient augmenté.
Il faut donc faire preuve d’un plus grand discernement et surtout ne pas appliquer le SLS au premier euro de dépassement.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Je tiens à faire part de tout mon soutien aux deux orateurs précédents : il ne faut pas déclencher le SLS au premier euro, en tout cas pas sans études complémentaires.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement de suppression de l’alinéa neuf de l’article cinquante-deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Le SLS est un sujet complexe à deux titres.
D’un côté, il est source de revenus pour les bailleurs sociaux, qui souhaitent avoir plus de marges pour l’augmenter comme ils le souhaitent – ils le soulignent lorsque vous les rencontrez.
Vous avez raison, monsieur Peu, la question doit être territorialisée car elle dépend des différents cas de figure.
De l’autre côté, un grand nombre de nos concitoyens trouvent tout de même bizarre qu’on définisse un plafond au-dessus duquel un surloyer doit être appliqué tout en ne l’appliquant que si le dépassement atteint cent vingt pourcent et non cent pourcent.
Le SLS est un outil de gestion qui a pour fonction, entre autres, d’assurer une certaine mobilité au sein du parc, et il peut avoir bien des utilités.
L’appliquer au premier euro peut être une bonne solution dans certains cas.
Je comprends toutefois les arguments des uns et des autres.
Une réflexion générale est en cours sur la nouvelle politique des loyers, que nous avons évoquée hier soir jusque tard dans la nuit ; elle aura une incidence également sur le dispositif du surloyer.
Des discussions sont également en cours avec les bailleurs sociaux, et la question du SLS se pose.
La nouvelle politique du loyer sera débattue dans le cadre du projet de loi relatif au logement qui vous sera présenté dans les prochaines semaines.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour inclure cette discussion et cette réforme dans le cadre de la nouvelle politique des loyers.
Monsieur Jolivet, vous avez déposé votre amendement à titre personnel.
Mais la commission a-t-elle examiné ces amendements identiques et a-t-elle donné un avis ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
J’invite toutefois la représentation nationale à les adopter.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-huit et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, et le rapporteur spécial nous a expliqué que cet amendement était satisfait.
Nous souhaitons toutefois, monsieur le secrétaire d’État, en avoir la confirmation en séance publique.
Cet amendement vise les résidences étudiantes construites par des bailleurs sociaux et gérées par des associations qui les louent à des étudiants.
Le rapporteur spécial, en commission, nous a répondu que ces résidences ne sont pas concernées par l’article cinquante-deux.
Si vous nous le confirmez, monsieur le secrétaire d’État, je retirerai évidemment mon amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de Monsieur Pupponi : j’attends également la réponse du secrétaire d’État pour savoir si je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous allons entendre la réponse du secrétaire d’État à la question qui lui a été posée.
Si elle confirme l’attente de Monsieur Pupponi et Monsieur Peu, je demanderai le retrait de leurs deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous confirme que les organismes gestionnaires étudiants, CROUS – centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires – et autres, ne sont pas concernés par la réforme et sont donc exclus du dispositif.
C’est pourquoi je vous demande de retirer les deux amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le secrétaire d’État, les étudiants concernés ne verront donc pas leur loyer et leur APL baisser ? Nous sommes bien d’accord ? Absolument.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Faites-vous de même, monsieur Peu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
L’article cinquante-deux prévoit que le plafond d’application de la réduction de loyer est fonction de la composition du foyer et de la zone géographique.
Le présent amendement visait à ce que la prise en compte de la zone géographique soit plus explicite en étant directement mentionnée dans l’alinéa dix-sept, qui renvoie à l’arrêté ministériel.
Toutefois, puisque l’amendement du Gouvernement prévoit plusieurs plafonds en fonction des zones un, deux et trois, et même s’il convient de revoir le zonage, l’amendement est satisfait et je le retire.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Comme je l’ai indiqué dans la discussion liminaire, le taux de locataires bénéficiant de l’APL est très variable selon les offices et les régions.
Les offices avec les plus forts taux de locataires bénéficiant de l’APL seront les plus touchés par le présent article.
Il faut donc que ce soient eux qui bénéficient en priorité des mécanismes de péréquation pour les aider à mettre en œuvre les réductions de loyer qui leur seront imposées.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de cet amendement est de revoir le mécanisme de péréquation via la CGLLS en prenant en compte le taux de locataires bénéficiant de l’APL.
L’amendement de Stéphanie Do, qui a été retiré, avait également pour objet de préciser le dispositif existant.
Je vous invite à retirer aussi le vôtre, monsieur Bricout, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai déjà souligné, la péréquation est nécessaire.
Tous ces éléments doivent être pris en compte pour déterminer la péréquation, vous avez mille fois raison.
Toutefois, comme je l’ai également déjà souligné, la péréquation n’est possible qu’une fois que l’on s’est mis d’accord sur les bases finales de la discussion, ce qui n’est pas encore le cas.
Nous ne sommes donc pas capables aujourd’hui de finaliser les modalités de cette péréquation.
Nous le ferons dans le cadre de la navette.
Je m’engage à ce que tous ces éléments soient pris en compte, puisque tel est le sens de la péréquation que nous souhaitons.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros soixante-dix, trois cent quatre-vingt-dix-sept, quatre cent quatorze et cinq cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Tous les groupes de la majorité ont proposé le même amendement.
Il est dommage que Monsieur Ferrand soit parti.
Ce matin, nous avons de nouveau l’occasion de répondre à la question suivante : la représentation nationale souhaite-t-elle favoriser l’accession sociale à la propriété ? Les Républicains sont en tout cas très attachés à la soutenir.
La parole est à Madame Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement de cohérence vise au maintien des allocations de logement familial parallèlement au maintien des APL accession.
Il est retiré et le groupe votera contre les autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
En matière de politique de logement, nous nous rejoignons tous pour penser qu’il faut recréer un parcours résidentiel dans notre pays.
C’est dans cet esprit que nous proposions cet amendement.
Nous aurons à travailler au cours des semaines à venir sur l’accession sociale à la propriété et comptons sur le Gouvernement pour nous accompagner.
C’est pourquoi nous retirons notre amendement, dans un esprit de solidarité au sein de la majorité.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Nous avons eu un long débat hier sur le sujet.
Vous ne souhaitez pas maintenir l’APL accession en première lecture, monsieur le secrétaire d’État.
C’est d’autant plus dommage que nous n’avons aucune garantie que vous la maintiendrez lors de la lecture suivante.
Nous vous invitons à une plus grande prudence et à envoyer un signal favorable aux accédants à la propriété.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques restant en discussion ? Je ne souhaite pas rouvrir le débat d’hier soir, afin d’accélérer l’examen des amendements.
Je tiens toutefois à souligner l’attachement de la majorité au maintien de l’APL accession.
Nous avions déposé des amendements en ce sens.
Le Gouvernement nous a demandé de les retirer ; nous le faisons bien évidemment par solidarité.
Nous considérons en effet que ce dispositif est un outil essentiel des politiques de réanimation et de restructuration des petites villes.
Nous pourrions y ajouter les PTZ – prêts à taux zéro – et les dispositifs Pinel, susceptibles d’être mis à la main des préfets dans des cas bien précis.
Tel est le sens du travail qui commence pour le Gouvernement.
Nous attendons avec impatience le retour en du projet de loi de finances après son examen par le Sénat.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu très longuement de cette question hier soir ; je ne répéterai donc pas l’ensemble de nos arguments.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Par cohérence, je retire cet amendement.
Mais je retiens ce qu’ont dit nos collègues et le Gouvernement : nous pourrons revenir sur cette question lors de la nouvelle lecture du projet de loi de finances car, entre-temps, certaines choses se seront passées.
Comme l’a dit Madame Magnier, nous sommes largement convaincus, sur ces bancs, de l’utilité de l’APL accession.
Il sera donc important de reposer cette question en nouvelle lecture, dans le cadre d’un plan d’ensemble.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Comme vous le savez, le Gouvernement a mis en place une politique ambitieuse en faveur de l’hébergement d’urgence et du dispositif « logement d’abord ».
Au-delà d’une nécessaire solidarité républicaine, nous visons une amélioration significative des disponibilités d’accueil au bénéfice de ces populations fragiles.
Pour ce faire, il est important de disposer d’une visibilité claire et d’un pilotage précis des coûts des structures existantes, en particulier des centres d’hébergement et de réinsertion sociale.
Or, si des enquêtes existent, elles ne sont renseignées que par une partie des structures.
L’amendement numéro six cent quarante-six vise à obliger les gestionnaires à renseigner ces enquêtes, afin que nous puissions mener la politique la plus précise possible au bénéfice des populations les plus fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas rendu d’avis puisque le Gouvernement a déposé cet amendement en séance.
Pour autant, je suis ravi qu’il se saisisse de ces dossiers afin de collecter des informations permettant d’améliorer notre politique du logement.
À titre personnel, j’émets donc un avis très favorable et j’invite la représentation nationale à adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Si c’était possible, j’aimerais sous-amender l’amendement du Gouvernement.
En effet, nous devons connaître non seulement les coûts liés aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, mais également les lieux ou les secteurs géographiques où les populations les plus fragiles sont logées.
Si nous menions une telle enquête, j’ai bien peur que nous découvrions que ces populations sont toujours logées sur les mêmes territoires, dans les mêmes quartiers.
C’est tout le problème de la mixité sociale : il faut permettre aux populations les plus fragiles d’être logées dans des villes ayant les moyens d’assumer leur présence.
Le fait de continuer à concentrer la pauvreté dans des quartiers qui sont déjà des ghettos ne règle pas le problème.
Certes, nous donnons un toit à ces populations, ce qui est déjà très important, mais nous créons d’autres problèmes que nous devrons résoudre demain.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends tout à fait votre point de vue, monsieur Pupponi, mais je ne vois pas comment l’amendement numéro six cent quarante-six, même sous-amendé, permettrait d’aller dans votre sens.
L’amendement du Gouvernement se borne à imposer aux gestionnaires de centre d’hébergement de renseigner les enquêtes sur leurs coûts de gestion.
C’est vrai ! Vous renvoyez à un autre sujet, beaucoup plus large : celui de la localisation de ces différents centres.
Je m’engage à travailler avec vous pour étudier ce qu’il est possible de faire en la matière, mais je ne vois pas comment nous pourrions sous-amender l’amendement numéro six cent quarante-six pour répondre à votre demande.
Parlons-en et travaillons ensemble sur ce sujet ! La parole est à Madame Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet article n’a été inséré ni dans le code de la construction et de l’habitation ni dans le code de la sécurité sociale, alors qu’il constitue une nouvelle condition d’éligibilité aux aides personnelles au logement.
Dans un souci de clarification, l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf vise à codifier cette condition d’éligibilité aux trois types d’aides personnelles au logement, en précisant qu’elle est appréciée « pour chacun des membres du ménage ».
En cohérence avec le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, nous proposons de remplacer les mots « impôt annuel de solidarité sur la fortune » par les mots « impôt sur la fortune immobilière ».
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent soixante-deux, trois cent soixante et un et trois cent cinquante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont défendus.
J’espère que nous aurons l’occasion d’y travailler dans le cadre de l’examen du futur projet de loi sur le logement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ce débat qui nous anime depuis hier soir, les uns et les autres se demandent s’ils peuvent trouver une meilleure idée que le Gouvernement pour réformer les APL.
Cette question est tout à fait légitime.
Je vous ai expliqué hier, avec Jacques Mézard, quelle était l’approche du Gouvernement.
L’État, les collectivités et la Caisse des dépôts et consignations ont la possibilité de mieux financer le logement social, ce qui fera gagner de l’argent aux bailleurs sociaux.
L’objet social de ces derniers n’étant pas la performance économique, nous leur demanderons de répercuter ces gains en abaissant le niveau des loyers, ce qui permettra enfin de trouver une solution pérenne au problème des APL.
Certes, il existe d’autres pistes de réforme.
Monsieur Pupponi et d’autres députés proposent par exemple d’introduire un taux d’effort.
D’un point de vue intellectuel, cette notion se défend tout à fait ; il faut donc que nous puissions en parler, et nous l’avons d’ailleurs évoquée tout à l’heure, à l’occasion de l’examen d’un amendement.
Nous avons étudié cette question et réalisé des simulations, que je pourrai vous transmettre, et nous avons constaté que la perte médiane, pour une famille avec trois enfants, s’élevait à cent euros par mois.
Une telle mesure se traduit donc par une perte sèche pour l’ensemble des allocataires.
Dans la réforme qu’il essaie de porter, le Gouvernement fait le pari qu’il peut réussir à diminuer la dépendance aux APL sans baisser le montant versé aux allocataires, c’est-à-dire sans augmenter le reste à charge.
En revanche, une réforme fondée sur l’instauration d’un taux d’effort aurait un impact direct sur le pouvoir d’achat des allocataires, et c’est justement ce que nous voulons éviter.
Certes, la mise en œuvre de notre réforme est beaucoup plus compliquée car, au lieu de traiter avec les allocataires, nous négocierons avec les bailleurs sociaux.
Encore une fois, nous leur dirons que les gains que nous leur permettons devront être répercutés à la baisse sur les loyers, donc sur les bases d’APL.
J’admets que nous faisons un pari et que la mise en œuvre de notre solution est plus compliquée.
Nous avons étudié objectivement la notion de taux d’effort, et je suis prêt à passer du temps avec celles et ceux qui le souhaitent pour montrer les simulations que nous avons effectuées.
L’impact sur les allocataires, en termes de baisse de pouvoir d’achat, était significatif, et c’est pourquoi nous n’avons pas suivi cette voie.
Je vous le répète, je suis prêt à discuter de cette solution et à vous montrer toutes ces simulations.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous sommes en désaccord, monsieur le secrétaire d’État.
Vous ne pouvez pas dire que vous voulez engager une réforme qui n’affecte pas les allocataires tout en réduisant de cinq euros toutes les allocations.
Ce sont deux choses différentes ! Monsieur le secrétaire d’État, tout le monde est concerné par cette baisse de cinq euros.
Ce fut le cas en deux mille dix-sept et ce sera encore le cas en deux mille dix-huit.
Quelque chose me choque dans le fonctionnement des APL ; c’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces amendements.
Voilà ce qui nous différencie.
Vous dites que vous ne voulez pas affecter le pouvoir d’achat des locataires.
Or l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf, que nous venons d’adopter, a un impact sur les locataires puisque ceux dont les parents sont redevables de l’ISF, ou plutôt dorénavant de l’IFI – l’impôt sur la fortune immobilière –, ne toucheront plus les APL.
Certains allocataires sont donc parfois pénalisés.
C’est le principe de toute réforme : quand une mesure n’est pas juste, elle ne doit pas être maintenue.
Encore une fois, voilà ce qui nous différencie : dans la proposition que je formule, certains allocataires seront pénalisés, mais ils bénéficient aujourd’hui d’une manne, d’un avantage qui nous paraît injuste.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Pupponi, vous savez très bien que la question des cinq euros renvoie à un autre débat, qui concerne le budget deux mille dix-sept et non la réforme de deux mille dix-huit.
La mesure s’appliquera en deux mille dix-huit ! Justement, la réforme de deux mille dix-huit vise à ce que les allocataires ne paient pas un seul euro supplémentaire.
S’agissant de la baisse de cinq euros, nous appliquons une décision qui avait déjà été prise en deux mille dix-sept – la fameuse politique de rabot – mais n’avait pas encore été mise en œuvre.
Or la réforme de deux mille dix-huit n’a rien d’une politique de rabot : il s’agit d’une réforme structurelle.
Vos amendements visant à mettre en place un taux d’effort constituent également une réforme structurelle.
Tout à fait ! Nos approches sont différentes.
Intellectuellement, je comprends la réforme que vous proposez.
Nous avons vraiment passé beaucoup de temps à réfléchir et à nous demander si elle pouvait marcher.
Cependant, elle ferait énormément de perdants en termes de pouvoir d’achat, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Pour ma part, je défends une réforme de l’aide au logement qui n’affecte pas le pouvoir d’achat des allocataires.
Toute réforme fait des perdants ! Je suis convaincu qu’il est possible de trouver une meilleure solution, ou en tout cas une solution qui suscite davantage d’effets bénéfiques sans coûter un seul euro aux bénéficiaires des APL.
La réforme que vous proposez – nous l’avons examinée –, elle aussi très compliquée, ferait de trop nombreux perdants en termes de pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze.
En réponse notamment à la question de Monsieur Peu, je reviendrai sur le financement de l’aide à la pierre, que nous avons déjà évoqué hier soir.
Comme vous le savez et comme certains orateurs l’ont rappelé, on a fait, voilà quarante ans, le choix de l’aide au logement à la place de l’aide à la construction ou de l’aide à la pierre.
La question qui nous occupe est de savoir comment inverser cette tendance.
En effet, si cette décision était peut-être bonne il y a quarante ans, on voit bien aujourd’hui qu’un tel système est une véritable erreur.
L’autre difficulté est que, si l’aide à la pierre ne dépend que de débats et d’abondements budgétaires, il faut revenir chaque année discuter le bout de gras au Parlement pour fixer le niveau de contribution de l’État à ce système.
Ce dispositif créera un système vertueux, dans lequel le gain issu d’opérations comme la vente ou l’accession sociale réalimentera directement le logement social pour construire davantage.
Ce cercle vertueux – j’y insiste pour répondre à Monsieur Peu – n’enlève absolument rien aux autres contributions de l’État au FNAP ni aux autres efforts consentis par l’État au titre du financement de la Caisse des dépôts et consignations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion de se prononcer sur cet amendement du Gouvernement.
J’y souscris toutefois pleinement, pour trois raisons.
Ce sont en effet des biens qui lui appartiennent et que les organismes HLM détiennent par agrément.
La troisième raison est que cette proposition figure dans mon rapport spécial.
Je me réjouis donc que le Gouvernement s’en saisisse.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Les loyers, même HLM, ont ainsi augmenté, devenant de ce fait plus consommateurs d’APL.
Par ailleurs, la population s’étant plutôt paupérisée et le nombre de personnes éligibles aux APL ayant augmenté, ce double mécanisme se traduit forcément par des effets inflationnistes.
Étant pragmatique, je constate qu’en deux mille douze, cinq cents millions d’euros figuraient dans le budget de l’État au titre de l’aide à la pierre.
Vous connaissez tous cette histoire.
Je considère que ce n’est pas juste ; ce qui devrait financer le logement, c’est la solidarité de la nation tout entière, et non pas celle des seuls locataires HLM, qui sont parmi les plus modestes de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous abordons, d’une certaine manière, le débat que nous aurons plus tard sur le mode de financement du logement en France.
Nous rêvons tous en effet d’abandonner l’aide à la personne pour revenir vers l’aide à la pierre.
Depuis cinq ans, je demande à la DHUP à quel niveau il faut fixer l’aide à la pierre pour réduire l’aide à la personne.
Mais la DHUP n’a jamais voulu répondre : faire ce calcul intellectuel – combien faudrait-il donner d’argent aux bailleurs pour réduire le prix des loyers, au lieu d’en donner aux locataires ? – ne l’intéresse pas.
Personne, dans ce pays, ne veut le faire, sans doute parce que des intérêts sont en jeu : ils sont très contents d’avoir un gros budget de quarante milliards d’euros – c’est du moins comme cela que je l’analyse.
Reste que les services du ministère concerné refusent de faire ce travail intellectuel, ce qui nous met en difficulté, car nous ne disposons pas des analyses objectives qu’il permettrait.
Le calcul d’un loyer est pourtant simple : c’est l’addition du prix du foncier et du prix de la construction, à quoi s’ajoutent les frais financiers et les frais de gestion du bailleur.
On sait donc comment calculer et sur quels critères jouer ; il suffit que quelqu’un en ait la volonté.
J’espère que ce gouvernement l’aura.
Toujours est-il qu’il faut faire ce calcul.
Si on ne l’a pas fait, l’idée qu’on peut faire des économies tout en étant efficace reste intuitive.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponse et me permettre de corriger légèrement l’amendement.
Monsieur Peu, j’entends votre argument.
L’engagement du Gouvernement est de maintenir le montant du FNAP – dont vous avez rappelé qu’il avait été divisé par deux – à la même hauteur.
Au bout du compte, cependant, le montant du FNAP restera au même niveau.
Tel était mon objectif et c’est ce qui est présenté dans le budget.
En aucun cas ce que nous proposons ne remet en cause la solidarité nationale.
Quand on se trouve dans une telle situation, parvenir finalement à créer un système vertueux dans lequel l’argent du logement social reste au logement social pour financer du logement social, ce serait une belle avancée.
C’est cela, ni plus ni moins, que nous proposons, et cela ne remet aucunement en cause la solidarité nationale, dont nous conservons tous les autres dispositifs.
Enfin, monsieur Pupponi, que vos propos soient un encouragement ou un compliment, il est de fait que nous nous affairons à travailler sur ce sujet qui, trop longtemps, n’a pas été traité.
Deux questions se posent ensuite : celle du niveau, que je transmettrai à nos services, et celle du mécanisme.
Je soutiens donc mon amendement avec d’autant plus de vigueur.
Je propose cependant de lui apporter un correctif.
Il se trouve en effet que la rédaction initiale comportait une erreur, car elle limitait le dispositif proposé aux logements appartenant aux collectivités de la métropole, omettant les collectivités d’outre-mer.
Il conviendrait donc de remplacer, au septième alinéa de l’amendement, les mots : « du premier alinéa » par les mots : « du premier et du deuxième alinéas ».
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Cette modification ne contribue pas à la clarté de nos débats.
Quel en est l’intérêt et que proposez-vous pour les outre-mer ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Dans la rédaction initiale, la mesure visant à employer une partie du produit des ventes pour alimenter le Fonds national des aides à la pierre ne concerne pas les ventes réalisées par les collectivités de métropole.
Par erreur, il a été omis de faire référence à l’alinéa permettant d’exempter également les collectivités d’outre-mer.
L’ajout proposé tend donc à réparer cette omission.
Merci pour cette précision.
La parole est à Monsieur François Jolivet, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Cet amendement, adopté en commission élargie, a été proposé par Monsieur Guy Bricout, à qui je laisse le soin de le défendre.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir cet amendement, ainsi que l’amendement numéro soixante, identique.
Je rappelle que le dispositif d’ensemble est une déclinaison française du « community land trust » anglo-saxon, qui repose sur une dissociation du foncier et du bâti.
L’OFS est ainsi un nouvel acteur du foncier, dont l’objet est de constituer un parc pérenne d’accession à la propriété ou à la location à destination des ménages modestes, sans plafond de ressources, de loyer ou de prix, le cas échéant.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros trois cent cinquante-deux, cent vingt-huit, deux cent quatre-vingt-onze, trois cent soixante-trois et trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il vise à formaliser l’engagement, confirmé à plusieurs reprises par le Gouvernement, de porter l’enveloppe dédiée au nouveau programme national de renouvellement urbain – PNRU – à dix milliards d’euros, dont un milliard provenant de l’État.
Il est proposé de doubler ce programme, initialement financé à hauteur de cinq milliards d’euros par les acteurs du logement social, notamment par Action logement.
Je rappelle pour Monsieur Pupponi, spécialiste de l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine –, dont il a été le patron, que celle-ci a engagé douze milliards d’euros entre deux mille quatre et deux mille quinze pour financer le PNRU.
À la fin de l’année deux mille seize, neuf virgule sept milliards d’euros avaient été payés, et le montant envisagé en deux mille dix-sept s’élève à huit cent trente-sept millions d’euros.
L’effet de levier a été considérable puisque près de quarante-sept milliards d’euros au total ont été investis, au bénéfice de quatre millions d’habitants dans quatre cent quatre-vingt-dix quartiers.
Je pense que cet amendement va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Le présent amendement vise à inscrire dans le marbre du droit l’engagement pris par l’État de porter, d’ici à deux mille vingt-quatre, les crédits de l’ANRU à dix milliards d’euros.
En effet, la baisse des crédits de la politique de la ville risque fort d’affecter le niveau du nouveau programme de renouvellement urbain.
Le cœur de la stratégie logement du Gouvernement, présentée en septembre dernier, qui allie constructions, réhabilitations et mixité sociale, trouve ici l’occasion de se manifester concrètement.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Comme annoncé dans mon rapport, je défends un amendement identique adopté par la commission des affaires économiques.
Il vise à inscrire l’engagement de l’État à hauteur de un milliard d’euros au financement de l’ANRU.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est fondamental de rajouter ces quatre milliards d’euros.
Chacun s’accorde à dire que le premier programme était une réussite ; le second doit l’être également.
Aujourd’hui, il y a une inquiétude.
Les collectivités locales comme les bailleurs disent ne pas être sûrs de pouvoir accompagner le programme compte tenu de leurs finances : il y a donc un vrai risque de ralentissement, voire d’arrêt du nouveau programme.
Il ne faut pas oublier que les dix milliards d’euros sont attribués soit aux bailleurs soit aux collectivités locales, lesquels portent ensuite ces financements.
Avec ces dix milliards, on peut imaginer de financer à nouveau quarante milliards d’euros de travaux, faisant ainsi passer à quatre-vingts milliards d’euros l’investissement indispensable dans ces territoires.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Le présent amendement a également pour objet d’inscrire cette annonce positive de quatre milliards d’euros supplémentaires, dont un milliard d’euros provient de l’État.
La commission des finances ayant déposé l’un des amendements identiques, elle est naturellement favorable à cette série.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison : il importe, d’une part, de donner de la visibilité à ce que nous allons faire et, d’autre part, de conforter l’ensemble des acteurs, bailleurs ou collectivités.
À ce titre, l’engagement que nous avons pris de porter de six à dix milliards d’euros le nouveau programme national de renouvellement urbain doit être totalement confirmé, affiché et clairement codifié.
Le Gouvernement est donc favorable aux différents amendements présentés en ce sens.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’insisterai sur un point.
Nous avons connu des opérations de requalification : les premiers acteurs qui viennent sont les bailleurs.
Aujourd’hui, sur les quatre milliards supplémentaires, l’État n’en amène qu’un de manière directe.
La question se pose donc pour la période deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf : on sait bien qu’il y a un effet d’entraînement dans ces opérations.
Avec l’article cinquante-deux, nous risquons de connaître un vrai coup de frein pendant deux ou trois ans : c’est tout le projet du mandat en matière de politique de la ville qui serait affecté.
Placer les engagements de l’État à ce niveau est une très bonne chose, et nous soutenons ces amendements, mais il faudra vraiment s’attacher, dans le projet de loi relatif au logement, à donner les moyens de réussir.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Certains bailleurs font très bien leur travail, d’autres un peu moins bien et d’autres encore, en nombre très limité, n’entretiennent pas suffisamment leur patrimoine, ce dont les locataires se plaignent.
Le présent amendement vise à pénaliser financièrement les bailleurs qui n’investissent pas suffisamment pour entretenir leur patrimoine.
Ceux-ci seraient taxés, le produit de la taxe alimentant le FNAP.
Il n’y a pas de raison que les bailleurs qui ne font pas leur travail s’en sortent à bon compte.
L’idée est donc d’obliger les bailleurs à investir entre douze pourcent et quinze pourcent de leurs fonds pour entretenir leur patrimoine ; s’ils ne le font pas, ils versent une cotisation au FNAP.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’idée de notre collègue François Pupponi ; elle est intéressante.
Cela dit, il n’existe pas de simulation des effets de cette mesure, qui pourrait se cumuler à d’autres pour prélever de l’argent sur les « dodus dormants » ou sur ceux qui ne font pas leur travail.
En l’absence de chiffrage, j’émets un avis défavorable, même si cela a le mérite d’être exploré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable, même si je comprends l’idée.
Il n’est pas possible de tout cumuler au même moment, comme le disait Monsieur le rapporteur spécial.
Avis défavorable, mais je suis tout à fait prêt à en rediscuter par la suite.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je trouve la proposition de François Pupponi intéressante.
Je ferai remarquer, à cette occasion, que la territorialisation des bailleurs sociaux assure une relation de proximité très étroite avec un territoire, les élus locaux et les locataires.
Certains bailleurs sociaux sont des groupes, souvent extraterritoriaux, qui voient les choses de loin et font des arbitrages financiers entre l’entretien et les fonds propres consacrés à la production neuve.
Ces bailleurs n’obéissent pas à des perceptions de terrain – j’ai des exemples très précis en tête.
Il me semble utile qu’une mesure un peu contraignante – peut-être faut-il l’évaluer – oblige un bailleur social consacre un minimum minimorum de ses investissements d’abord et en premier lieu à l’entretien et à la maintenance du patrimoine.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous n’avons pas besoin d’évaluer.
Le présent amendement vise à obliger ces bailleurs à investir, afin d’assurer le minimum d’entretien normal.
Il n’y a même pas besoin d’évaluation : la recette ainsi produite alimentera le FNAP, favorisant le financement de l’aide à la pierre.
Cela est bénéfique pour tout le monde : pour les locataires, qui bénéficieront d’un entretien décent du patrimoine dans lequel ils vivent, pour les bailleurs, qui auront obligation de le faire sinon ils seront taxés, et pour le FNAP, qui se verra alimenter.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux faire une proposition : cet élément peut être discuté dans le cadre de la péréquation et de la mutualisation.
Le débat que vous initiez, monsieur le député, a toute sa place dans la question de la péréquation et de la mutualisation.
Nous en reparlerons dans les prochains jours.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-douze, trois cent soixante-quatre et trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Afin de lutter efficacement contre la pauvreté et les discriminations territoriales dont est victime une partie de nos concitoyens, il est donc urgent d’agir.
À l’inverse de l’expérimentation tentée en deux mille treize, tous les habitants des QPV, quels que soient leur âge et leur situation, pourraient bénéficier de ce dispositif.
Le présent amendement vise donc à concrétiser cet engagement en l’expérimentant dès deux mille dix-huit dans certains départements, selon des modalités définies par décret.
À l’issue de cette expérimentation de deux ans, un bilan serait réalisé avant son éventuel élargissement à tout le territoire national.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
C’est un excellent amendement ; j’avais déposé une proposition de loi en ce sens il y a six ans et l’expérimentation a été faite.
Je me permets juste de vous donner un conseil : si l’expérimentation n’a pas fonctionné, c’est parce que les services de Pôle emploi ne veulent pas de cette discrimination positive.
Je me suis confronté longuement à eux : ils considèrent qu’un demandeur d’emploi est un demandeur d’emploi, qu’il vienne ou non de ces territoires, car cela ne fait pas de différence pour eux.
Cela n’a pas fonctionné parce qu’ils n’ont pas mis en œuvre la mesure ; il faudra donc y être très attentif.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Je partage complètement les propos de Madame Le Meur.
Il y a un vrai scandale dans notre pays : à diplôme équivalent, le taux de chômage des jeunes des quartiers populaires est supérieur de trente pourcent.
Notre pays décourage le mérite, notamment chez les jeunes de ces quartiers qui ont fait l’effort d’obtenir des diplômes.
Pas seulement dans ces quartiers : dans les campagnes aussi ! Il faut vraiment s’y attaquer, même si cette mesure n’y suffira sans doute pas.
Je voudrais souligner que l’on gagne en efficacité.
Ensuite, on parle d’« emplois francs ».
Je connais les zones franches pour en avoir une à La Courneuve.
Nombre d’entreprises y ont posé leur boîte aux lettres, mais avec peu de conséquences pour l’emploi des jeunes du quartier.
En revanche, un peu dans la même logique que celle des périmètres des quartiers prioritaires de la politique de la ville, les emplois francs se concentrent sur les habitants des quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que tout le monde peut souscrire à l’idée d’une expérimentation d’emplois francs.
Il est indispensable de créer des emplois si l’on veut réduire la fracture territoriale, notamment entre les quartiers prioritaires de la politique de la ville et les autres.
À titre personnel, je suis plus que favorable à l’adoption de cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission.
C’est d’autant plus scandaleux que plus la personne est diplômée, plus cette discrimination augmente.
La promesse républicaine faite par l’État à ces personnes pour qu’elles accèdent au système éducatif secondaire – ainsi qu’à leurs familles, qui les accompagnent dans leurs efforts – n’est donc pas tenue.
Au final, c’est l’ensemble de ces quartiers qui sont découragés lorsqu’un diplômé ne peut même pas décrocher un entretien d’embauche – car c’est cela, la réalité, aujourd’hui.
En la matière, beaucoup de choses ont été faites et expérimentées – beaucoup de choses n’ont pas marché.
Nous connaissons tous cette question des boîtes aux lettres placées dans un certain nombre de quartiers.
L’expérimentation d’emplois francs vise à inverser cette logique : l’avantage fiscal ou budgétaire dépendra non pas de l’installation d’une entreprise dans un quartier prioritaire de la politique de la ville mais de l’embauche d’un salarié qui en vient.
Cela mettra fin aux mécanismes du type boîtes aux lettres – ou autres – qui ont rendu inefficaces les autres dispositifs.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
Je ne peux qu’appeler au retrait de celui de la commission, tout en réaffirmant notre ferme volonté d’avancer sur ce sujet majeur afin de mettre fin à ce qui, à bien des égards, est un scandale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Nous avons mené ce travail, avec notamment MMonsieur Taché, Orphelin et Laabid,… L’amicale des anciens du Mouvement des jeunes socialistes ! …dans une belle unanimité parce que ce sujet, comme vous le dites, est essentiel.
C’est effectivement de discrimination qu’il s’agit, mais aussi d’inégalités.
La question n’a pas été mise en évidence lors du précédent quinquennat en raison du suivi de cette politique par Pôle emploi, mais aussi du fait d’un saupoudrage des mesures destinées aux quartiers et, enfin, faute de clarté.
Une fois ce dispositif mis en œuvre, nous serons vigilants pour que les quartiers en bénéficiant à titre expérimental soient clairement identifiés et nettement promus afin qu’il soit pleinement efficace.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis.
Je remercie tout d’abord les personnes qui m’ont accompagnée pendant la rédaction de rapport.
Il y a eu de belles rencontres.
Je suis en effet consciente que l’objectif que nous défendons sera atteint et que les emplois francs seront mis en place dès deux mille dix-huit.
Au nom de la commission des affaires économiques, je retire l’amendement au profit d’un amendement de groupe qui sera présenté en séance la semaine prochaine lors de l’examen de la mission « Travail et emploi ».
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Peu ? Pardonnez-moi mais je n’ai pas bien compris la manœuvre.
Je ne retirerai pas mon amendement mais je ne vois pas pourquoi l’amendement de la commission présenté par Madame Le Meur le serait au profit d’un amendement « de groupe » qui sera discuté la semaine prochaine.
C’est du caporalisme ! Je considère que je n’ai pas eu assez d’explications, même si je crois en comprendre certaines.
Nous comprenons la même chose ! Cela dit, je ne veux pas me livrer à un exercice de lecture entre les lignes et je préférerais que l’on me dise simplement ce qu’il en est.
Quid de votre amendement, monsieur Pupponi ? Moi aussi, je m’y perds un peu.
Je veux bien que l’on vérifie mais il me semble que le rapporteur d’une commission fait état du vote de cette dernière sur un amendement et qu’il ne peut pas prendre la liberté de le retirer.
Les membres de la commission ont voté et n’ont pas, en l’occurrence, délégué leur droit de vote à la rapporteure.
C’est une vraie question juridique et réglementaire.
Sur le fond, nous sommes tous d’accord pour adopter une telle mesure.
Il convient de clarifier la position de la commission et du Gouvernement sur les deux amendements identiques qui sont maintenus.
La rapporteure pour avis ne peut pas retirer le sien ! Cela a été toléré dans le passé.
Quoi qu’il en soit, nous procéderons au vote puisque deux de ces amendements sont maintenus.
Est-ce réglementaire ? Il est déjà arrivé qu’un rapporteur retire un amendement adopté par une commission.
Il n’y a pas d’histoire qui tienne ! Il est aussi possible de le maintenir afin d’éviter toute difficulté juridique et de le mettre aux voix mais, je le répète, deux amendements identiques sont maintenus.
Est-ce réglementaire ? C’est en tout cas jupitérien ! (Sourires).
Ça suffit, on vous a compris ! Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Voici une clarification sur ce qu’un rapporteur peut faire ou non.
Aucun article du règlement n’interdit à un rapporteur de retirer en cours de débat un amendement présenté par la commission.
Certes, le devoir du rapporteur est d’être fidèle à l’esprit de la commission, mais il lui appartient également d’apprécier le mandat qui lui a été confié.
Il peut donc tout à fait décider de retirer un amendement.
C’est scandaleux, ce règlement ! Il faut le revoir ! (Sourires.) Pour la clarté des débats et avant de passer au vote, je demande à Madame Le Meur, rapporteure pour avis, si elle confirme ou non le retrait de l’amendement.
Oui, je le retire, tout en restant fidèle à la position de la commission des affaires économiques.
Je tiens également à préciser que l’amendement qui sera discuté lors de l’examen de la mission « Travail et emploi » a déjà été gagé.
Je préfère donc retirer l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze à son profit.
Afin que tout soit clair, qu’en est-il de votre amendement, monsieur Peu ? Monsieur le président, je vous le dis franchement : je trouve qu’un véritable problème de méthode se pose.
Il est toujours compliqué de retirer un amendement sans connaître la teneur de celui qui sera présenté.
Plutôt que de signer en quelque sorte un chèque en blanc, je préférerais que l’amendement de la commission des affaires économiques soit maintenu, quitte à ce que nous en discutions à nouveau lors de la lecture suivante.
J’ai cru comprendre – sans en connaître le contenu, forcément – que l’amendement qui sera présenté est quant à lui beaucoup plus facile à gager car d’une portée très restreinte : l’expérience ne se fera pas grandeur nature, le territoire concerné sera microscopique.
Pour être clair : l’amendement de la commission des affaires économiques a été retiré et Monsieur Peu maintient le sien.
Bien sûr ! Qu’en est-il pour vous, monsieur Pupponi ? Je le maintiens d’autant plus que, durant le processus législatif, la commission peut éventuellement le modifier, tout comme nous le pouvons, lors de la lecture suivante.
Les membres de la commission des affaires économiques pourront tout à fait modifier ce dispositif s’il est adopté aujourd’hui.
Nous ne sommes qu’au début du processus.
Chacun pourra y trouver son compte, y compris en termes d’affichage.
Cela dit, proposer une telle mesure et, aussitôt après, la restreindre, ce n’est pas forcément envoyer un bon message aux habitants de ces quartiers.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, rapporteur spécial.
Comme je le disais tout à l’heure, la commission des finances n’a pas examiné ces amendements.
Pour ce qui me concerne, je leur suis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour les raisons que j’ai évoquées précédemment, le Gouvernement appelle au retrait de ces amendements.
À défaut, il demandera à l’Assemblée de les rejeter.
L’expérimentation des emplois francs, engagement de campagne du Président de la République, est une priorité d’action pour le Gouvernement.
Nous examinerons mercredi huit novembre un amendement sur ce sujet, dans le cadre de la mission « Travail et emploi ».
Nous avançons donc, et nous irons jusqu’au bout.
Sur les amendements identiques numéros trois cent soixante-quatre et trois cent soixante-dix-sept, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
L’amendement que nous défendrons lors de l’examen de la mission « Travail et emploi » prévoit un dispositif de vingt mille emplois francs, gagé à hauteur de soixante-quatre millions d’euros.
L’expérimentation porterait effectivement sur des zones géographiques limitées, dont ni le nombre ni le périmètre ne sont précisés.
Les dispositions de cet amendement, plus précises, sont préférables à celles des deux amendements identiques.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à les rejeter.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Rassurez-vous, chers collègues, nous ne sommes pas en train de revenir sur notre engagement.
Il s’agit de travailler sérieusement, afin que ce projet trouve sa place au sein de la mission « Travail et emploi », avec le gage nécessaire.
Notre travail consiste à toujours chercher les moyens les plus adaptés : c’est dans cette mission que nous les avons trouvés.
Nous voterons donc contre ces amendements, afin de débattre sur ce sujet de manière apaisée et sérieuse, le huit novembre.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
D’après ce que je comprends, l’amendement présenté dans le cadre de la mission « Travail et emploi » restreint considérablement l’expérimentation.
Le message adressé aux jeunes des quartiers populaires qui subissent la discrimination est clair : avec ce projet de budget, le Gouvernement ne compte vous donner que des miettes.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Un problème d’affichage politique se pose.
Placer ce dispositif dans la mission « Cohésion des territoires » a du sens puisqu’il adresse un message aux habitants de ces territoires, sur leurs thématiques.
En revanche, l’intégrer à la mission « Travail et emploi » dilue le dispositif, en considérant qu’il concerne tout le monde.
Symboliquement, nous avions intérêt à choisir la première option.
C’est d’ailleurs pour cela que la commission des affaires économiques s’était saisie du sujet.
Ce n’est pas un hasard si elle a voulu respecter l’engagement du Président de la République dans le cadre de cette mission.
J’ai donc du mal à comprendre cette obstination à ne pas voter le dispositif aujourd’hui, alors qu’il pourrait encore évoluer la semaine prochaine ou en nouvelle lecture.
Que Monsieur le secrétaire d’État puisse annoncer qu’un effort particulier est fait pour les quartiers prioritaires et que le Président de la République respecte son engagement dans le cadre de la mission « Cohésion des territoires », cela a du sens.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent soixante-quatre et trois cent soixante-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-sept et trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Cet amendement, inspiré par l’appel de Grigny, a pour objet la création de « territoires d’expérimentations de projets et de reconquête républicaine », souhaités par les maires et les autres acteurs de la politique de la ville.
Dans une logique similaire, Monsieur Laqhila, rapporteur spécial de la commission des finances, a parlé d’attribuer des moyens particuliers à cinquante quartiers.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Cet amendement reprend ce qui a fait la force de l’appel de Grigny, la multitude et la transversalité.
Il s’agit de cibler ces quartiers : « Il n’y a pas de territoire perdu de la République, mais des territoires que la République abandonne », selon les mots d’un enseignant.
Il faut prouver le contraire à ces quartiers, en proposant des mesures qui donnent de la dignité.
Tel est le sens des propositions faites à Grigny.
Il importe non seulement que nous les mettions en lumière, mais aussi que nous les concrétisions.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour ces amendements.
Ils n’ont pas été examinés en commission mais vont dans le sens du rapport spécial que j’ai rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Sur le fond, je m’étonne que les amendements visent une expérimentation pendant deux ans car le droit à l’expérimentation existe déjà.
Il est d’ailleurs évoqué dans la Conférence nationale des territoires, afin que tous les territoires puissent être différenciés et bénéficier d’expérimentations.
Il faut mener des expérimentations dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, en milieu rural et, plus généralement, dans tous les territoires, en fonction de leurs spécificités.
La difficulté vient de ce que la Constitution impose aujourd’hui de généraliser toute expérimentation.
Sur le fond, madame, monsieur les députés, je partage donc votre préoccupation, mais territorialiser et expérimenter ne doit pas être réservé à tel ou tel quartier, pour une durée donnée : au contraire, l’expérimentation doit être un droit commun.
Nous en venons à la seconde difficulté : déterminer si de telles dispositions doivent entrer dans le droit commun ou être propres à la politique de la ville.
Si l’axe du droit commun est privilégié, une discussion sur l’expérimentation des emplois francs dans le cadre de la mission « Travail et emploi » est pleinement justifiée.
Le droit commun est tel qu’il faut que l’ensemble des quartiers prioritaires de la politique de la ville puissent bénéficier de ce qu’il a de mieux, de manière prioritaire.
L’éducation et la sécurité en sont deux exemples.
En matière de politique éducative, nous n’avons pas décidé de créer une zone expérimentale dans laquelle nous dédoublerions les classes de cours primaire : nous avons pris cette mesure pour toutes les écoles du réseau d’éducation prioritaire renforcé, REP +.
C’est une politique de droit commun, qui s’applique, de manière prioritaire, à certains quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il ne s’agit pas de dire que les classes de CP seront dédoublées dans certains territoires, dits expérimentaux : nous devons réaliser ce dédoublement partout où il est nécessaire.
Certes, je comprends la finalité de ces amendements, mais l’approche du Gouvernement n’est pas de traiter les mille cinq cents quartiers prioritaires de la politique de la ville de la même manière.
Nous prêterons une attention particulière à quelques dizaines ou centaines de quartiers, mais la loi ne peut le codifier.
Les territoires d’expérimentations doivent être une politique de droit commun, qui fait de ces quartiers un axe majeur et prioritaire.
L’approche du Gouvernement vise donc à ce que l’ensemble des politiques de droit commun fasse des quartiers prioritaires une priorité de son action.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Tout cela pour dire qu’il est contre ces amendements ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il s’est passé à Grigny une chose importante : les acteurs de la politique de la ville, toutes tendances confondues – même des représentants de La République en marche étaient présents – ont mis en avant un problème qu’ils souhaitaient aborder avec le Gouvernement.
Or ils n’ont toujours pas obtenu le rendez-vous qu’ils demandent depuis le mois d’août au Président de la République.
Les acteurs de la politique de la ville attendent donc un message.
Ces amendements d’appel ont ainsi pour objectif d’instaurer le dialogue.
Les acteurs de la politique de la ville ont besoin d’être rassurés sur ce que fera le Gouvernement, sur ce qu’il propose pour les territoires.
Entendez ce qui s’est passé à Grigny, monsieur le secrétaire d’État ! Si nous avons repris les propositions de ces acteurs dans nos amendements, c’est qu’ils nous l’ont demandé.
Certes, ils ont besoin d’avoir le sentiment d’être soutenus et que l’on défende leurs positions, mais ils ont aussi besoin d’en discuter.
Je ne sais pas comment vous pourriez intervenir pour que le Président de la République les reçoive, mais il n’est pas normal qu’au bout de trois mois, seul un rendez-vous avec une conseillère leur soit proposé.
Ce que demandent ces acteurs, c’est de pouvoir discuter de leurs propositions avec le Président de la République, propositions qui avanceront ou pas, en fonction du dialogue qui s’instaurera.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne voudrais pas que l’on puisse laisser croire que le Gouvernement n’entend pas l’appel de Grigny.
Cet appel a été lancé dès cet été, dans une tribune du Journal du dimanche.
Exactement ! Après avoir lu ce texte, j’ai immédiatement appelé ses signataires, en leur proposant un rendez-vous.
L’initiative venait donc de notre part : nous avons voulu signifier à ces acteurs que nous devions nous rencontrer car leur appel était légitime.
Nous devions en parler.
Aujourd’hui, Jacques Mézard est absent de cet hémicycle parce qu’il est à Grigny.
Je pensais qu’il était fatigué ! On ne peut donc en aucune façon dire que le Gouvernement est sourd à l’appel de Grigny.
J’entends donc l’appel de Grigny.
Oui, vous l’entendez, mais vous ne faites rien ! Certains élus locaux et associations de ces quartiers sont aujourd’hui épuisés.
Le rôle de l’État est de les accompagner le plus possible.
Sachez, mesdames, messieurs les députés, que nous entendons cet appel et que nous sommes, au jour le jour, dans l’action pour y répondre.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
En octobre deux mille dix-sept, la rapporteure spéciale des Nations unies sur les droits des personnes en situation de handicap a fait un constat accablant concernant la prise en charge de ces personnes sur le territoire national.
Elle a enfin recommandé à la France de faire davantage d’efforts sur ce plan.
Cet amendement vise donc à demander au Gouvernement une étude sur les politiques mises en œuvre pour pallier ces manquements, notamment une analyse de l’adéquation entre les moyens budgétaires alloués et les besoins réels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si je partage les inquiétudes de Monsieur Quatennens sur l’application de ces dispositions relatives au handicap, j’estime que le délai de six mois qui est prévu dans cet amendement pour produire un rapport d’information concernant tout le pays est trop court.
En revanche, il ne me semble pas avoir vu dans l’exposé sommaire de l’amendement des éléments concernant les rapports obligatoires des commissions pour l’accessibilité.
En bref, je comprends la préoccupation des auteurs de l’amendement, mais je ne vois pas comment, à supposer que nous l’adoptions, le Gouvernement pourrait mener à bien le travail qui y est demandé.
Cela ne veut pas dire qu’il faille relâcher l’effort ; simplement, celui-ci, aujourd’hui, relève bien plus des territoires.
Peut-être pourrions-nous demander au Gouvernement de consolider tous les documents qui sont déjà produits par d’autres acteurs publics au niveau territorial.
Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez rappelé, monsieur le député : en matière de handicap, l’arsenal juridique existe, depuis la loi de deux mille cinq voulue par Madame Montchamp sous l’impulsion du président Chirac et complétée par la suite.
Aujourd’hui, dans ce domaine, nous avons tout ce qu’il faut pour agir.
Tout, peut-être pas ! L’accessibilité des bâtiments et des lieux publics n’est pas une question de chiffres : les chiffres, nous les connaissons tous.
Ce n’est pas un énième rapport qui va nous indiquer ce qu’il faut faire.
Simplement, depuis quinze ou vingt ans, en dépit du fait que les dispositions juridiques ont été renforcées, nous n’avons pas fait ce que prescrivait la loi.
La réalité, la voilà.
Je donne toujours le même exemple : mon ministère n’est pas accessible aux personnes en situation de handicap.
Un comité interministériel du handicap s’est tenu il y a quelques semaines.
Y ont été abordés la politique du Gouvernement dans le domaine du handicap, les objectifs fixés au niveau territorial, le partage des schémas d’aménagement de l’accessibilité avec les associations au niveau local.
Ce qu’il faut faire aujourd’hui, je le répète, ce n’est pas produire des chiffres ni rédiger un énième rapport, c’est appliquer les mesures que nous avons mises en avant dans le cadre du comité interministériel.
Avis défavorable, même si, sur le fond, la politique en faveur de l’accessibilité pour les personnes en situation de handicap doit être une priorité, comme le Premier ministre le rappelait encore il y a deux mois.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il est vrai que ce n’est pas un rapport qui va changer concrètement les choses.
En même temps, il est important que nous puissions discuter des difficultés rencontrées localement et mettre en valeur les efforts qui sont consentis.
Pendant la précédente législature, nous avions débattu, au cours d’une semaine de contrôle, sur la mise en œuvre de la grande loi de deux mille cinq, et cela avait permis de faire le point.
La mobilisation de tous et l’organisation d’un débat dans l’hémicycle ont leur importance.
Voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez bien compris que, si nous demandons un rapport, c’est parce que, dans le cadre budgétaire actuel, nous ne pouvons pas proposer de dépenses nouvelles.
Voilà pourquoi nous demandons ce rapport.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut arrêter la caricature deux minutes ! Que faisons-nous en matière de normes d’accessibilité ? Madame la députée, avez-vous rencontré les représentants de l’Association des paralysés de France ? Oui, bien sûr ! Nous, nous les avons beaucoup vus, et nous avons travaillé avec eux.
Je ne sais pas si vous avez lu ce que nous allons faire s’agissant de la construction neuve.
Aujourd’hui, quand on construit un immeuble collectif, cent pourcent des appartements doivent être accessibles, c’est-à-dire entièrement adaptés aux personnes en situation de handicap.
La conséquence, très pragmatiquement, comme vous dites, c’est que, sur un appartement de soixante-cinq mètres carrés, on fait gagner pas moins de cinq mètres carrés au locataire.
Voilà le résultat du travail que nous avons mené avec les associations.
Alors, s’il vous plaît, pas de caricature à ce sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous êtes donc satisfait de l’application de la loi ? La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
La cohésion des territoires est liée à la question du consentement national, aujourd’hui fragilisé dans beaucoup de pays européens sous le coup des politiques d’austérité et de dérégulation.
En effet, l’existence d’une République une et indivisible, l’appartenance à une communauté de destin se prouvent ; elles n’ont rien de naturel ni d’inné.
De ce point de vue, le nombre croissant de zones de non-droit du point de vue de l’accès aux services publics est évidemment un problème, car la République une et indivisible implique l’égalité des droits.
On le sait, dans de nombreux quartiers, les services publics – poste, perception, Pôle emploi, hôpitaux – ferment les uns après les autres.
À cela, vous ajoutez la suppression de contrats aidés dans les associations et dans les établissements publics, où ils étaient d’un précieux secours, et vous réduisez le budget de la politique de la ville.
Les élus locaux réagissent – l’appel de Grigny a été cité par nombre de mes collègues.
Dans le présent amendement, nous demandons non pas des crédits supplémentaires, mais un rapport d’information sur l’opportunité d’un indicateur mesurant la présence des services publics ou parapublics dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Voilà un premier fondement sur lequel on pourrait construire une politique un peu plus égalitaire.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Si je partage le constat qui vient d’être fait, je ne pense pas qu’un indicateur supplémentaire soit nécessaire pour mesurer le déploiement des services publics dans les territoires.
Le problème existe.
Mais il existe aussi un observatoire national de la politique de la ville, l’ONPV, qui peut appréhender la situation.
Personnellement, je n’ai besoin d’aucun outil nouveau pour cela : il suffit de circuler dans une ville, de se rendre dans certains quartiers, y compris dans les territoires les plus reculés.
À titre personnel, je suis donc défavorable à cet amendement que la commission n’a pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Coquerel, le budget de la politique de la ville que nous avons présenté n’est pas en diminution.
Vous aviez déjà fait cette erreur en commission, et nous en avons reparlé pendant des heures hier.
Je ne sais pas comment vous le dire autrement.
En revanche, je suis d’accord avec vous pour pointer un véritable problème de lisibilité et de transparence concernant la présence des services publics dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Cet indicateur de politique publique n’est pas sur la table et vous avez raison de le dire.
J’en parlais avec plusieurs d’entre vous hier encore : on le sait, certains services publics ou parapublics, certaines entreprises de l’État ont quitté les quartiers prioritaires alors qu’ils sont présents, de manière dense, dans d’autres quartiers.
Il faut, en la matière, des indicateurs transparents pour guider la politique publique mais, comme l’a dit Monsieur le rapporteur spécial, plutôt que par un rapport, c’est en se tournant vers l’ONPV que l’on pourra y œuvrer.
Sollicité pour produire des rapports sur diverses politiques publiques, dont la rénovation urbaine, l’observatoire a émis ses derniers avis début avril deux mille dix-sept.
Je vous propose que nous demandions à l’ONPV de rendre transparents certains indicateurs, qui devront être précisés, car il est inutile de les multiplier : quelques-uns suffiront.
Avis défavorable, même si, quant au fond, je partage votre point de vue.
Comme souvent… La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La réponse de Monsieur le secrétaire d’État montre combien la proposition d’Éric Coquerel est légitime.
Il y a la politique de la ville, et il y a les politiques de droit commun.
J’en citerai un seul exemple, parmi bien d’autres.
Versailles et Saint-Denis ont pour seul point commun, ou presque, leur relation avec les rois de France.
(Sourires.) Il y a ainsi onze bureaux de poste pour quatre-vingt mille habitants à Versailles quand il y en a six pour cent dix mille habitants à Saint-Denis.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Le spécialiste des zones rurales ! Dans le même esprit que précédemment, nous demandons un rapport d’information sur l’opportunité d’un indicateur de la présence des services publics ou parapublics dans les zones rurales.
Fermeture de services publics, ou encore suppression de lignes de train : on ne compte plus les articles de presse quotidienne régionale et nationale qui se font l’écho du désarroi des habitants abandonnés par les pouvoirs publics.
Cette tendance est encore plus préjudiciable dans les zones rurales, comme dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, car les populations les plus fragiles s’y concentrent.
L’indicateur que le rapport demandé vise à permettre d’élaborer pourra intégrer des critères tels que la présence de bureaux de poste, d’hôpitaux, ou d’agences Pôle emploi.
Quel est l’avis de la commission ? L’enjeu est un peu le même que celui de l’amendement précédent.
Le ministre a installé un groupe de travail sur le sujet.
Il ne nous paraît pas légitime d’ajouter des indicateurs aux outils existants.
Avis défavorable à titre personnel, cet amendement n’ayant pas été présenté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, la loi NOTRe a déjà donné une définition de l’accessibilité de différents services en zone rurale.
La difficulté est que cette définition était certainement trop restreinte.
Nous avons donc engagé une réflexion sur ce point.
Le Commissariat général à l’égalité des territoires a entrepris de définir sept critères de l’accessibilité – quels types de services, quels lieux, etc.
Le CGET est en train de dresser des cartes de l’accessibilité.
Il devra rendre publics ses travaux et leurs résultats.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On se bat pour réimplanter des services dans des territoires et, parallèlement, les administrations les y suppriment.
Par exemple, quand l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris – l’AP-HP – a décidé de rationaliser en Île-de-France le nombre des établissements hospitaliers, c’est dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville qu’elle a décidé de fermer des hôpitaux.
Le Gouvernement insiste sur le fait que c’est dans ces quartiers qu’il faut retourner et redonner son rôle à la République, soit exactement là où l’AP-HP va supprimer des hôpitaux.
Il y a une espèce de schizophrénie de l’État : d’un côté, on dit qu’il faut tout faire pour rester dans ces territoires ; de l’autre, les mêmes administrations y suppriment les services.
C’est cela qui est insupportable.
On peut avoir toute la volonté du monde de réimplanter des services, cela ne peut marcher si, parallèlement, les administrations en ferment.
Ce n’est pas admissible.
Il ne faut pas seulement faire revenir des services : encore faut-il les empêcher de partir de ces territoires – c’est le sens de nos demandes de rapport.
Obligeons les administrations, lorsqu’elles font face à un choix budgétaire, à le faire en priorité non pas dans ces quartiers, mais là où les besoins sont moins importants.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cet amendement a le mérite de montrer les difficultés que l’on rencontre non seulement dans les zones urbaines défavorisées, mais également dans les zones rurales.
On se rend en effet bien compte, en écoutant les témoignages des travailleurs sociaux, du niveau d’isolement complet de leurs habitants, mais aussi de leur faible niveau d’éducation, car les difficultés scolaires existent également en zone rurale.
Comme l’a dit François Pupponi, il y a une véritable schizophrénie entre les discours, les intentions, l’affichage et la réalité sur le terrain, où des fermetures sont régulièrement annoncées.
Ce n’est pas notre logique : nous préférons prendre en compte les réalités du terrain, notamment en zone rurale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-cinq et trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Les budgets de la politique de la ville s’élèvent à quatre cents millions d’euros environ, soit deux cents millions affectés dans les territoires.
Mais ces deux cents millions sont répartis d’une manière qui n’est pas très équitable entre les collectivités locales et les associations.
Depuis longtemps, je dis qu’il faut donner des dotations dignes de ce nom aux collectivités locales et attribuer les budgets de la politique de la ville aux associations.
Tous les ans, il y a une bataille dans la répartition de l’enveloppe de deux cents millions d’euros dans les territoires, avec les préfets délégués à l’égalité des chances, entre les collectivités et les associations.
Soyons plus transparents.
Les associations insistent sur le fait qu’elles ont besoin de clarté, de transparence et de visibilité sur l’utilisation de ces fonds.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Cet amendement est aussi le résultat des réflexions menées aux états généraux de Grigny, auxquels un certain nombre d’entre nous ont participé.
Jean-Louis Borloo, qui était également présent, a manifesté, à l’instar de toutes les parties prenantes, son inquiétude sur l’avenir de la politique de la ville et des efforts consacrés aux quartiers.
La politique de la ville est un parcours du combattant et les associations, en particulier, passent beaucoup de temps à monter des dossiers de financement, au détriment de l’action sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre idée selon laquelle il est nécessaire de simplifier les procédures de financement de la politique de la ville, lesquelles font perdre beaucoup de temps et d’argent.
Toutefois, pour aller dans le sens de mon rapport, je considère que c’est avant tout à l’État de se réapproprier ses missions au moyen de crédits identifiés au sein de chaque ministère.
La commission n’a pas examiné ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je crains que cet amendement n’envoie un signal négatif aux associations, alors que ce sont des acteurs que nous essayons de soutenir.
Ainsi, certains d’entre vous ont récemment voté l’abondement du Fonds pour le développement de la vie associative – le FDVA – à hauteur de vingt-cinq millions supplémentaires pour soutenir les petites associations.
Ce qui me gêne dans la philosophie de votre amendement, c’est le signal négatif qu’il pourrait envoyer aux associations, alors même qu’il s’agit pour nous d’acteurs majeurs du territoire.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je ne vois pas, monsieur le secrétaire d’État, en quoi ce serait envoyer un signal négatif que de clarifier le sujet.
Voilà, pour le coup, un bien mauvais signal.
Vous dites que le budget est en hausse.
C’est vrai en quelque sorte, puisqu’il y a un million d’euros de crédits de paiement en plus sur un peu plus de trois cent quarante millions, soit une portion congrue, quand on dit vouloir en faire une véritable priorité dans le pays.
En termes de signaux, monsieur le secrétaire d’État, vous en envoyez effectivement de bien mauvais à tout le monde, que ce soit aux collectivités territoriales ou au monde associatif.
Cela pose un problème, d’autant que l’on vous a demandé des rapports sur la création de nouveaux indicateurs et la définition de nouveaux objectifs pour renforcer le droit commun.
Comme nous l’avons dit, la politique de la ville n’est que l’un des éléments du droit commun.
Pourrait-on quantifier le nombre de bureaux de poste, de commissariats, d’écoles et de services publics en général ? Il faut aller plus loin dans la question de la politique de la ville, avec plus d’interministérialité certes, mais surtout plus de moyens.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-six et trois cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Nous avons présenté hier soir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq, qui visait à créer une plateforme pour stimuler les énergies des quartiers et favoriser leurs initiatives innovantes.
Il a été refusé.
Le présent amendement est un amendement de repli, dans lequel nous vous proposons que le Gouvernement remette un rapport pour évaluer ce que pourrait être une plateforme nationale de soutien à la créativité et aux initiatives venues des quartiers.
C’est également une demande des acteurs de l’appel de Grigny.
À défaut de créer la plateforme, il serait intéressant d’en étudier la faisabilité.
Je continue de plaider pour que nous prenions mieux en compte non pas seulement les difficultés sociales de ces quartiers mais aussi leur extraordinaire potentiel créatif, et qu’on les encourage.
Quel est l’avis de la commission ? Le constat a été fait : il est nécessaire de réformer le financement de la politique de la ville, qu’il faut soutenir davantage grâce à des actions innovantes.
Je souhaite, à titre personnel, que cette réforme aille plutôt dans le sens d’une réappropriation par l’État de ses missions.
Créer une nouvelle agence ajouterait de la complexité à la complexité.
C’est pour cette raison qu’à titre personnel je ne suis pas favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce sont toute une série d’initiatives qui ont été prises par le Gouvernement et des acteurs locaux pour célébrer cet anniversaire.
Même si cela fait quarante ans qu’il existe une politique de la ville, les frontières, qu’elles soient physiques ou sociales, perdurent.
Je vous invite à conjuguer nos forces dans le cadre existant, n’étant pas sûr que la création d’une nouvelle agence offre une quelconque solution.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Cohésion des territoires ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, les crédits de la mission « Sécurités » représentent treize virgule trois milliards d’euros, soit près de quatre-vingts pourcent des crédits dont j’ai la charge.
Nous avons obtenu, pour deux mille dix-huit, un budget qui correspond aux ambitions que nous avons en ce domaine.
En effet, par rapport à deux mille quinze, on constate que les crédits de personnel, qui atteignent sept cent dix millions d’euros, sont en hausse de sept virgule trois pourcent.
Plus encore, le budget de fonctionnement et d’investissement des services, de quatre cent quarante millions d’euros, est en hausse de près de dix-huit pourcent par rapport à deux mille quinze.
On voit donc la tendance, rompant avec des pratiques anciennes de baisse continue des budgets de sécurité : non seulement nous consolidons les efforts faits ces dernières années, mais nous les accentuons.
Cette évolution à la hausse est très importante.
Elle signifie que les moyens supplémentaires exceptionnels obtenus depuis deux mille quinze pour les forces de sécurité, dans le cadre de différents plans de court terme, sont désormais devenus la norme.
L’effort du Gouvernement dans le domaine de la sécurité marque donc une orientation puissante pour ce quinquennat : ce qui était hier exceptionnel, nous le pérennisons aujourd’hui et l’inscrivons dans la durée.
Conformément aux engagements du Président de la République, nous procéderons donc, sur l’ensemble du quinquennat, à dix mille créations d’emplois, de manière à restaurer les capacités des forces de sécurité.
Dès deux mille dix-huit, nous recruterons environ mille policiers, cinq cents gendarmes et quatre cents membres du personnel de la DGSI et du renseignement territorial.
Cette montée en puissance en matière de personnel sera accompagnée d’un effort important pour l’équipement.
Ce sont en effet deux cent trente millions d’euros de crédits que nous consacrerons aux deux forces, c’est-à-dire un niveau équivalent à celui qui a été atteint les deux dernières années, et qui était le fruit de plans exceptionnels.
Ce qui, hier, était exceptionnel deviendra donc la norme dans les prochaines années.
Ce budget nous permettra dès lors d’investir dans de nouveaux équipements technologiques – tablettes, smartphones, mais aussi caméras piétons –, qui apparaissent essentiels pour réussir la réforme de la police de sécurité du quotidien.
Ils permettront à la fois d’atteindre une efficacité technique supérieure et de procéder à des contrôles dans des conditions plus sereines.
Enfin, nous avons également décidé de faire un effort exceptionnel en matière d’immobilier.
Pour que nos forces de sécurité soient pleinement opérationnelles, il faut en effet que leur quotidien s’améliore ; nous allons donc rénover nos commissariats et nos casernes, aujourd’hui parfois très dégradés, faute d’entretien régulier et suffisant par le passé.
C’est une préoccupation très forte des policiers et des gendarmes, et ils ont raison.
En outre, j’ai souhaité déconcentrer les décisions relatives aux petits travaux, pour rendre les services davantage réactifs et plus à l’écoute des besoins.
Le budget de la protection civile est encore meilleur ; je vous en dirai quelques mots tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Nadia Hai, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le président de la commission de la défense, chers collègues, la sécurité intérieure est une grande priorité du quinquennat.
À ce titre, ce budget traduit un engagement fort pour la sécurité des Français, engagement que Romain Grau et moi-même portons avec conviction et détermination.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous appelons à voter ce budget.
En effet, les crédits de la mission « Sécurités » pour deux mille dix-huit apportent aux policiers et aux gendarmes des moyens matériels et humains à la hauteur de leurs missions et de leur niveau de sollicitation.
Ce budget met également en œuvre les ambitions nouvelles de notre majorité : la lutte contre les inégalités face à la délinquance et aux incivilités, qui nourrissent les sentiments d’injustice et d’abandon par la République.
Avec la police de sécurité du quotidien, nous doterons les services de la sécurité publique des outils qui leur permettront de mieux identifier les besoins de sécurité, pour à la fois prévenir et réprimer les délits, en s’adaptant aux réalités des territoires.
En deux mille dix-huit, les budgets du programme « Police nationale » et du programme « Gendarmerie nationale » atteindront dix-neuf virgule sept six milliards d’euros en autorisations d’engagement, soit une hausse de deux virgule trois pourcent par rapport à deux mille dix-sept.
Les crédits de paiement seront, pour les deux forces, supérieurs de neuf cent cinquante-six millions d’euros aux montants consommés en deux mille seize et supérieurs de un virgule quatre milliard d’euros à ceux de deux mille quinze.
Les efforts engagés dans l’urgence à partir de deux mille quinze, face à la menace terroriste, sont donc consolidés et pérennisés par une programmation pluriannuelle.
Le budget deux mille dix-huit permettra d’initier l’apurement de cette dette liée aux loyers, comme Monsieur le ministre d’État nous l’a confirmé.
Dès deux mille dix-huit et tout au long de la législature, en matière d’effectifs, les deux forces de sécurité seront dotées de dix mille emplois supplémentaires, conformément aux engagements du Président de la République.
Il faut rappeler à certains de nos collègues que les suppressions d’effectifs entre deux mille sept et deux mille douze avaient désorganisé les services, particulièrement les forces mobiles et le renseignement intérieur.
En deux mille douze, un rattrapage timide a été initié puis accéléré à la suite des attentats de deux mille quinze.
Ces recrutements sans précédent appellent un effort en matière de formation initiale et continue et nous vous remercions, monsieur le ministre d’État, d’avoir confirmé votre détermination sur ce sujet essentiel lors de nos échanges en commission élargie.
Le personnel supplémentaire devra en outre être pleinement employé sur des missions opérationnelles.
Dans ce but, le budget opère un véritable changement d’échelle en matière de substitution du personnel actif par le personnel administratif et technique sur les missions qui le justifient.
La disponibilité du personnel sera accrue par la suppression des tâches indues qui détournent le personnel de ses missions principales ; avec mon collègue Romain Grau, nous serons particulièrement vigilants sur ce point.
Il en sera de même pour la mutualisation entre les services.
Ce budget porte un coup d’arrêt à la tendance de paupérisation opérationnelle des forces de sécurité.
Le rattrapage doit aussi s’accélérer pour l’immobilier.
En la matière, l’apport des collectivités territoriales est essentiel – le Gouvernement propose d’ailleurs un amendement dans ce sens.
Par ailleurs, l’effort d’investissement va enfin permettre de tirer pleinement parti des nouvelles technologies, notamment à travers les projets NEOGEND et NEOPOL.
Ce budget et la volonté politique qu’il traduit cherchent à créer une relation de qualité entre la population et les forces de sécurité.
Il permettra de mieux identifier les besoins de sécurité de nos concitoyens, au plus près des territoires, et de garantir leur sécurité de façon déterminée et efficace.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce budget s’inscrit donc dans un contexte compliqué d’accroissement des risques et des menaces pour notre territoire métropolitain et ultramarin.
En dehors de cet investissement exceptionnel, qui s’étalera sur trois exercices budgétaires, les crédits alloués à la sécurité civile de notre pays augmentent bien de cinq pourcent.
Sur quels domaines en particulier portera l’effort budgétaire supplémentaire ? La première priorité est le terrorisme : pour s’adapter à la nouvelle menace et à son caractère diffus, on nous propose d’embaucher trente et un démineurs et de mieux déployer les services de déminage.
Deuxième priorité : l’anticipation des crises en matière de séismes, de tsunamis, mais aussi de cyclones et d’inondations.
Troisième priorité : la montée en puissance de notre centre de formation civile et militaire aux risques NRBCE – nucléaire, radiologique, biologique, chimique et explosif.
La quatrième priorité est la mutualisation européenne.
Demain, c’est un système de mutualisation pour l’achat de matériel, en particulier de Canadair, qui pourrait voir le jour.
Cinquième priorité – c’est le dernier point que j’aborderai – et non la moins importante : la grande campagne de sensibilisation visant à impliquer, à mettre en action chacun de nos concitoyens.
Il s’agit d’aller au-delà des personnels de l’État et des départements – je pense aux services départementaux d’incendie et de secours, les SDIS – affectés à la sécurité civile : tous les Français, toutes les Françaises doivent s’y intégrer à l’avenir.
Nous vivons dans un contexte marqué par des menaces diverses et durables : il faut donc construire une société de vigilance, le devoir de vigilance faisant pleinement partie de la citoyenneté.
Nous devons par ailleurs continuer à faire un effort particulier pour soutenir et développer le volontariat chez les sapeurs-pompiers.
Je salue à cet égard les sommes consacrées à cet objectif, hors dépenses d’investissement, même si ce ne sont pas les plus importantes.
Les sapeurs-pompiers volontaires font pleinement partie de notre arsenal de sécurité civile.
Dans le cadre du plan d’action « Ambition volontariat », nous devons relever d’importants défis, notamment la féminisation et la diversification du recrutement – je pense en particulier aux personnes issues des quartiers.
Des initiatives très importantes ont été prises en ce sens : formation aux gestes qui sauvent, constitution des sections de JSP – jeunes sapeurs-pompiers –, ou encore la communication destinée aux élèves des écoles.
Tout cela, afin qu’à l’avenir tous les Français, jeunes et moins jeunes, participent à la sécurité civile.
En adoptant les crédits de cette mission, nous consacrons toute notre énergie à cette cause, et nous saluons leur action.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le président de la commission de la défense, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à exprimer à nouveau tout mon soutien aux gendarmes de Meylan et à leurs familles.
C’est un acte particulièrement odieux qui les a frappés.
Des femmes et des hommes qui œuvrent au quotidien pour notre sécurité et celle de notre pays ont été délibérément visés, et leurs familles mises en danger.
J’en viens au budget de la mission « Sécurités » pour deux mille dix-huit.
Avec près de huit virgule sept milliards d’euros de crédits de paiement, le niveau de ressources prévu traduit l’une des priorités du Gouvernement et de la majorité : assurer la protection de la France et de tous les Français.
Nous devons toutefois rester vigilants sur plusieurs points : certains d’entre eux résultent de difficultés anciennes, dues à des choix – ou des absences de choix – faits par le passé ; d’autres sont davantage des préoccupations pour l’avenir.
Concernant les outre-mer, tout d’abord, je salue l’action de l’ensemble des services de l’État dans la gestion de la crise aux Antilles.
La gendarmerie en particulier a démontré sa capacité à monter en puissance très rapidement.
Cette capacité a clairement été favorisée par son statut militaire, y compris pour les personnels des corps de soutien.
J’en profite pour appeler au pragmatisme dans la mise en œuvre des transformations de postes, afin de préserver le caractère militaire – ce que l’on appelle la « militarité » – des personnels qui exercent ces fonctions.
À l’occasion de cette crise, le « modèle gendarmerie » a fait preuve de sa solidité, de sa résilience et de son efficacité.
Par nature, les opérations conduites n’étaient pas prévues dans le budget deux mille dix-sept.
Il conviendra donc de couvrir les surcoûts engendrés par cette mission, une fois qu’ils seront définitivement connus.
Je voudrais dire quelques mots de deux territoires.
La Guyane, tout d’abord : c’est le département le plus criminogène d’outre-mer – même en faisant abstraction de l’orpaillage illégal qui engendre sa propre criminalité : meurtres et prostitution.
Mayotte, de son côté, est confrontée à une forte pression migratoire, qui cause des tensions intercommunautaires débouchant sur des troubles.
Dans ces deux départements, de nombreux plans ont été mis en œuvre ces dernières années, mais il faut aller plus loin, en ce qui concerne tant les moyens humains que les moyens matériels.
À cet égard, le déploiement de quatre-vingt-dix gendarmes supplémentaires en Guyane en deux mille dix-huit, annoncé par le Président de la République, est particulièrement bienvenu.
S’agissant du plan de renforcement des forces de sécurité, je me réjouis de la création de dix mille postes sur la durée du quinquennat.
La police et la gendarmerie font un travail remarquable et sont toutes deux fortement engagées.
Or seuls vingt-cinq pourcent des nouveaux postes sont prévus pour la gendarmerie, alors que ses effectifs représentent quarante pourcent du total des forces de sécurité intérieure.
Par ailleurs, la croissance démographique en zones rurales et périurbaines plaide pour un renforcement de la présence des gendarmes.
Quelques mots sur la garde nationale : les trente mille réservistes opérationnels et citoyens constituent une composante indispensable pour la conduite de l’ensemble des missions, hors maintien de l’ordre.
C’est un formidable instrument d’engagement et de valorisation, notamment de nos jeunes.
J’en veux pour preuve l’élan qui a accompagné la mise en place des opérations aux Antilles : plus de huit cent cinquante volontaires se sont proposés pour faire partie des soixante-treize membres de la première compagnie déployée.
Je suis convaincue que cet élan, conjugué au maintien des crédits, permettra à la garde nationale de s’affirmer rapidement comme un acteur de premier plan de la sécurité de notre pays.
Enfin, je souhaite évoquer le sujet de la dette de loyers de la gendarmerie nationale.
Elle est apparue en deux mille seize, et découle d’un arbitrage interministériel.
Cette dette n’est pas le fait d’une mauvaise gestion interne : elle résulte de contraintes externes.
Elle doit être honorée, et le plus rapidement possible : c’est une nécessité non seulement pour la gendarmerie mais également pour ses créanciers.
Je me suis penchée tout particulièrement sur cette question au cours de mes travaux, et je vous remercie pour la réponse que vous nous avez donnée, monsieur le ministre d’État, en confirmant la mise en œuvre d’un plan d’apurement pluriannuel.
Je ne formulerai qu’un vœu : afin de ne pas réduire les marges de manœuvre de la gendarmerie, je pense qu’un tel plan ne peut pas être financé à enveloppe budgétaire constante, mais que des ressources supplémentaires devront être dégagées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il s’agit surtout de la hausse de cinq virgule deux pourcent des crédits du programme cent soixante et un « Sécurité civile », qui sera principalement consacrée au renouvellement de la flotte d’avions bombardiers d’eau.
Cette hausse dissimule néanmoins, monsieur le ministre d’État, une baisse globale de cinq virgule trois pourcent des crédits, hors titre deux et crédits consacrés au renouvellement de la flotte aérienne.
Nous y reviendrons tout à l’heure, à l’occasion de l’examen d’un amendement que j’aurai l’honneur de défendre.
Monsieur le ministre d’État, nous devons soutenir les personnels des SDIS et nos sapeurs-pompiers.
C’est pourquoi nous observons avec inquiétude la diminution, depuis plusieurs années, des investissements financés par les SDIS.
Il est important de corriger cette situation, en signe de reconnaissance et d’hommage à nos sapeurs-pompiers, qui se sont toujours montrés à la hauteur d’une mission extrêmement difficile.
Je me réjouis de cette décision que le vieillissement de la flotte actuelle – composée de neuf avions Tracker âgés parfois de plus de soixante ans – rendait indispensable.
Toutefois, monsieur le ministre d’État, ces nouvelles acquisitions ne régleront pas définitivement le problème du vieillissement de la flotte, qui est un outil indispensable à la lutte contre les feux de forêt.
Dès aujourd’hui se pose donc la question de leur renouvellement et de leur modernisation.
Je vous invite, monsieur le ministre d’État, à ne pas tarder à prendre les décisions qui s’imposent pour les remplacer.
Je profite de ce débat budgétaire pour poser plusieurs autres questions.
Pour conclure, monsieur le ministre d’État, j’aborderai une dernière question.
C’est un problème important : en le résolvant, votre gouvernement ainsi que la représentation nationale marqueraient leur considération envers nos pompiers et plus généralement envers tous nos services de secours.
J’aurai tout à l’heure l’occasion de défendre un amendement visant à assurer aux services de secours, quand ils sont en mission, un accès gratuit au réseau autoroutier concédé.
Il me semble en effet inadmissible que la gratuité ne soit pas garantie à tous les déplacements des véhicules de secours – police, gendarmerie, pompiers, SAMU – sur l’ensemble des autoroutes du territoire français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’attaque de New York nous rappelle, s’il en était besoin, à notre devoir de vigilance.
C’est tout le sens de notre travail sur la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, très récemment promulguée par le Président de la République.
D’une manière plus générale, l’amélioration de leur sécurité est une préoccupation légitime de nos concitoyens.
Elle suppose une présence toujours plus importante de nos forces sur le terrain, notamment avec la police de sécurité du quotidien.
À cet effet, le Président de la République a décidé de créer dix mille postes au cours du quinquennat ; dès deux mille dix-huit, mille trois cent soixante-seize postes sont créés dans la police et quatre cent cinquante-neuf dans la gendarmerie.
Cette programmation prévoit notamment l’augmentation des crédits consacrés à la maintenance du parc immobilier et du parc automobile.
Désormais, ils ne devront plus être une variable d’ajustement budgétaire.
Cet effort est indispensable tant les conditions de travail de nos policiers et gendarmes – auxquels je tiens ici à rendre hommage – se sont dégradées ces dernières années.
Au-delà du volet financier, il nous appartient de redonner toute sa place et tout son sens à l’activité opérationnelle des forces de l’ordre.
Comment cela ? La simplification de notre procédure pénale est la clef de voûte de toute cette évolution.
La question a été abordée de façon récurrente dans le cadre de nos auditions car, au fil des ans, la procédure pénale s’est énormément complexifiée.
Nous devons donc la simplifier, en concertation avec les magistrats et les officiers de police judiciaire, dans le cadre du droit positif mais aussi, sans doute, de son évolution.
En effet, quelques-unes des conséquences de la surcharge procédurale dans l’application de la loi pénale sont le désintérêt des gendarmes et des policiers pour les missions d’investigation, leur frustration et leur découragement.
Ensuite, pour redonner tout son sens à l’activité opérationnelle et dégager des marges de manœuvre, il nous faut également regrouper des unités assignées aux mêmes missions.
Même s’il y a eu à cet égard des progrès, j’appelle à une mutualisation plus poussée au sein même de la police nationale : je pense à la direction générale de la police nationale ainsi qu’à la préfecture de police de Paris.
De fait, à l’évidence, certains efforts de rationalisation ont eu pour effet paradoxal de graver dans le marbre la dualité des polices, pourtant par deux fois unifiées dans notre histoire.
Aujourd’hui, la police aux frontières, la direction générale de la sécurité intérieure, le renseignement territorial et la direction centrale de la police judiciaire n’ont pas droit de cité à Paris.
J’en viens aux coopérations et aux mutualisations entre la police et la gendarmerie nationales.
Elles se poursuivent, dans un souci de maîtrise des dépenses et d’efficacité.
Pour la police technique et scientifique, la Cour des comptes a préconisé la mise en place d’une direction commune à nos deux forces de sécurité ; j’y suis favorable.
Une telle organisation solderait les conflits de compétence qui surgissent aux moments les moins opportuns et contribuerait aussi à une mise en cohérence des matériels et de la recherche, avec, à la clef, une baisse des dépenses publiques.
Je ne peux terminer cette intervention sans évoquer la nécessité du développement de la coproduction de sécurité.
Les polices municipales constituent la troisième force de sécurité publique et leur action complète celle de l’État.
Les policiers municipaux étaient près de vingt-deux mille en deux mille seize.
Leurs missions et leurs pouvoirs ont été récemment renforcés.
En outre, certaines activités de sécurité peuvent désormais être confiées à des sociétés de sécurité privées dans des zones étroitement circonscrites.
Le chemin est long, mais je ne doute pas qu’ensemble, en commençant par soutenir ce projet de loi de finances, nous opérerons cette modernisation que le Président de la République appelle de ses vœux et que nos concitoyens attendent plus que jamais.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.
 séance est ouverte.
 L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires (numéros mille quatre cent soixante-neuf, mille cinq cent cinquante-neuf).
 Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
 La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
 D’abord un point de clarification, puisque dans le propos de Monsieur Borloo, on pouvait penser que ce qu’avait modifié la loi de finances rectificatives de juillet-août deux mille douze, c’était le régime des heures supplémentaires.
 Absolument pas : c’était le régime fiscal et social, mais pas celui du droit du travail, auquel nous n’avons pas touché.
 Il faut peut-être l’examiner ; en tout cas, ce n’était pas le propos de la réforme adoptée.
 Les employeurs peuvent donc continuer d’y recourir dans les mêmes conditions qu’antérieurement – c’est un point qui me paraît devoir être rappelé.
 Ensuite, quand on veut restaurer un dispositif, peut-être faut-il se pencher sur ses résultats.
 De ce point de vue, reprenons les objectifs qui étaient assignés à la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, dite loi TEPA, s’agissant de l’exonération fiscale et sociale des heures supplémentaires.
 Sur les années du quinquennat, pour lesquelles cet objectif était assigné, on connaît malheureusement les résultats, qui sont de mauvais résultats : un million de chômeurs en plus, cinquante pourcent de chômeurs de catégorie A en plus.
 Depuis votre arrivée, c’est déjà quatre cents 000 de plus ! Monsieur Borloo nous taxait tout à l’heure d’erreur idéologique.
 Eh bien, il me semble que c’est vous qui êtes dans l’idéologie, une idéologie dont vous savez pourtant qu’elle est erronée, puisque vous avez eu tous les éléments pour vous en assurer et vous les avez eus extrêmement vite.
 Je m’en explique.
 Le projet de loi TEPA prévoyait que le Gouvernement dépose un rapport sur son application à la fin de l’année deux mille huit.
 Le Gouvernement a attendu que soit adopté le projet de loi de finances pour l’année deux mille neuf avant de rendre ce rapport, en janvier deux mille neuf.
 Et que disait-il, ce rapport, au sujet des heures supplémentaires et du régime qui leur avait été donné ? Il constatait l’inefficacité totale de ce dispositif.
 Pourquoi ? Parce qu’il indiquait que ce dispositif avait procuré zéro virgule un cinq point de croissance, mais que dans le même temps, il avait coûté zéro virgule deux trois point de croissance.
 Autrement dit, il aurait été plus intelligent de distribuer directement zéro virgule un cinq point en termes de pouvoir d’achat à des cibles qu’il vous appartenait de désigner, plutôt que de défiscaliser et d’exonérer de cotisations sociales les heures supplémentaires.
 Cela, vous le savez depuis janvier deux mille neuf.
 C’est un rapport du Gouvernement.
 Malgré cela, vous continuez.
 Pourtant, ce rapport va être confirmé par tous ceux qui vont se succéder.
 D’abord, celui du Conseil des prélèvements obligatoires.
 Dans son rapport sur les entreprises et les niches fiscales et sociales publié en octobre deux mille dix, il confirme ce que je vous ai dit.
 Ensuite, les deux rapports publiés en juin deux mille onze, celui du comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales, et celui du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
 À cette inefficacité s’ajoute une mesure de redistribution régressive, par construction puisqu’elle est fonction du taux horaire du salarié.
 Comme vous le savez, les taux horaires peuvent être importants, puisque les cadres, même si beaucoup pensent le contraire, font des heures supplémentaires : juridiquement, c’est possible.
 Ah ! Cette construction aboutissait à des économies d’impôts tout de même très importantes : huit mille euros d’économie fiscale pour les mille foyers les plus avantagés, cela ne me paraît pas tout à fait anodin ! C’est vrai.
 Or nous savons, vous comme moi, la différence entre la moyenne et la médiane.
 Quand la médiane est nettement inférieure à la moyenne, c’est que ce sont les plus hauts revenus qui bénéficient de la mesure, beaucoup plus que les bas revenus.
 En définitive, le dispositif favorisait ceux qui ont du travail au détriment de ceux qui n’en ont pas et avait pour effet de redistribuer en indexant sur le taux horaire.
 Plus l’heure supplémentaire était chère payée, plus elle était subventionnée, le tout dans un contexte de chômage massif.
 Alors, monsieur le rapporteur, vos mesures n’ont pas « surtout bénéficié » aux salariés modestes.
 Il reste qu’avec votre proposition, vous continueriez à subventionner chaque Smic à hauteur d’un euro par heure supplémentaire et à deux euros pour une rémunération à deux fois le Smic.
 On reste dans la redistribution négative.
 En définitive, qu’a-t-on ? Une mesure inefficace et une redistribution régressive, qui donne plus à ceux qui ont plus.
 Alors que cette analyse est faite dès janvier deux mille neuf, qu’elle est confirmée à deux reprises en juin deux mille onze, vous ne faites rien : il a fallu que nous revenions au pouvoir pour mettre fin à cette absurdité.
 Heureusement, vous êtes là ! En fait, je crois que vous ne saviez pas comment vous sortir de ce non-sens, parce que vous refusiez d’assumer les conséquences en termes de pouvoir d’achat.
 Et vous avez le cynisme de nous critiquer pour avoir eu le courage dont vous avez manqué ! Vous persistez dans ce cynisme avec cette proposition.
 Parlons-en, du pouvoir d’achat, et regardons vos résultats : mes chiffres, je les tire de l’édition deux mille treize de l’ouvrage Les Revenus et les Patrimoines des ménages, publié par l’INSEE le vingt-trois avril de cette année.
 Le niveau de vie médian a diminué de zéro virgule cinq pourcent en deux mille dix.
 Le niveau de vie des quarante pourcent des Français aux revenus les plus modestes, ceux des quatre premiers déciles, a baissé en deux mille neuf et encore en deux mille dix.
 Et plus les revenus étaient modestes, plus ils baissaient : premier décile, un virgule deux ; deuxième décile, un virgule trois ; troisième zéro virgule huit ; quatrième, zéro virgule cinq.
 Plus le revenu monte, moins ça baisse ! En deux mille dix, seuls ont progressé les revenus des cinq pourcent des Français les plus aisés.
 Comprenez que nous ayons dès lors un peu de mal à croire la sincérité de vos tirades sur le pouvoir d’achat.
 Comprenez que nous n’acceptions pas votre double discours : vous nous critiquez pour ne pas faire d’économies et quand nous économisons quatre virgule cinq milliards par an en ordre de grandeur, vous nous éreintez.
 Vous économisez mal.
 Vive la hausse de la TVA ! Comprenez que nous n’ayons pas votre politique : la vôtre était objectivement contre les chômeurs.
 La nôtre consiste à tout faire pour donner du travail à ceux qui n’en ont pas, du pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
 Les emplois d’avenir, c’est ça.
 Les vrais chiffres seront connus ce soir ! Leurs bénéficiaires sont sortis de l’école sans formation valable sur le marché de l’emploi.
 Quelques-uns seulement bénéficient du RSA.
 Je préfère que notre effort leur donne un emploi pour trois ans, une formation, une perspective d’insertion durable.
 Les contrats de génération visent le même objectif pour les jeunes, quel que soit leur niveau de formation, et pour nos seniors.
 Ce soir, il y aura de bons chiffres ! Cette politique semble commencer à porter ses fruits.
 C’est visible depuis cinq mois maintenant sur le chiffre du chômage des jeunes.
 Elle pèsera nécessairement sur les chiffres du chômage dans leur globalité.
 Je souhaite que vous ayez raison.
 Votre proposition de loi est une pure opération de communication.
 Elle est à désespérer de l’opposition.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
 Je tenais tout d’abord à saluer l’excellent travail de notre rapporteur – cher Arnaud Richard – dont tout le monde ici connaît la force de travail ainsi que l’intérêt qu’il a toujours porté aux questions d’emploi et de pouvoir d’achat.
 Je crois que nous pouvons collectivement le saluer : ce rapport est de grande qualité.
 Aussi, devant les difficultés qui ont aujourd’hui succédé à ce prodigieux essor économique, la puissance publique se doit de se souvenir du travail de ces salariés et de ces ouvriers.
 N’importe quoi ! Ne riez pas, monsieur : ils ne méritent pas les quolibets.
 L’industrie française connaît de grandes difficultés, de même que ma région.
 La suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires au lendemain de l’élection de François Hollande est ressentie comme une trahison et une tache indélébile sur la feuille de paie des ouvriers et des salariés français.
 Tout à l’heure, nous n’avons pas très bien compris si c’était Monsieur Moscovici qui s’exprimait, le porte-parole de Bercy, ou l’homme de gauche.
 Vous avez finalement réussi à défendre Friedman contre Keynes, vous avez réussi à parler par acronymes, mais j’espère que vous ne tenez pas le même discours dans les Yvelines.
 Je ne crois pas que, tous autant que nous sommes, nous ayons été élus à partir de celui que vous venez de faire.
 Je confirme ! Il n’y tient pas le même discours.
 Je n’en doute pas, monsieur le rapporteur, vous qui pouvez en témoigner.
 En actant la fin de ce dispositif, François Hollande a choisi de faire primer l’idéologie, comme cela a été dit, plutôt que le pragmatisme.
 Vous avez eu raison, monsieur le ministre, de dire que la question des heures supplémentaires relevait du combat idéologique et de demander à l’opposition si elle était pour ou contre la suppression des trente-cinq heures.
 C’est en effet, pour être tout à fait honnête, une vraie question.
 On attend la réponse ! J’ai visité hier après-midi une usine de plastique dans l’Ain.
 À Oyonnax.
 Exactement, chez notre collègue Damien Abad.
 Un chef d’entreprise m’a dit que les trente-cinq heures représentaient trente-cinq bonnes raisons pour robotiser son usine.
 Nous devrions entendre, en effet, que la durée du temps de travail telle qu’elle a été prévue par Madame Aubry a été catastrophique, non seulement pour l’hôpital mais pour notre industrie.
 Vous avez donc raison : l’opposition doit prendre toute la mesure de cette importante question qui est celle du temps de travail.
 Il n’en reste pas moins que vous avez assumé un choix idéologique : la baisse du pouvoir d’achat des salariés, des ouvriers, en échange d’une hypothétique remontée du plein-emploi dans notre pays.
 Vous constatez, monsieur le ministre, que quatre cent mille personnes de plus sont au chômage.
 À l’UMP, nous n’avons jamais cru que Monsieur Président de la République, après quelques ennuis avec SFR (Sourires), parviendrait à inverser la courbe du chômage.
 Nous pensions que Monsieur le Président de la République était un habile politique, un adepte des tours de magie de Monsieur David Copperfield alors que ses volte-face de la matinée même témoignent qu’il est plus proche des facéties de Garcimore.
 Du très haut niveau… À cet effet, je voulais vous faire part des témoignages de salariés, d’ouvriers, de fonctionnaires de la circonscription dont j’ai l’honneur d’être l’élu.
 Les salariés français ne demandent qu’une seule chose : pouvoir travailler et vivre du fruit de leur travail.
 Lorsque l’on assume ces rôles importants que sont celui de législateur ou de ministre, il faut savoir tirer les conclusions des mauvaises mesures que l’on a prises.
 Le président Borloo a très justement fait allusion au sparadrap du Capitaine Haddock : il est temps de vous en rendre compte, monsieur le ministre ! Vous parliez tout à l’heure de preuves et de rapports.
 Je souscris aux propos de notre collègue Lefebvre : la défiscalisation constituait bien un acquis social pour les ouvriers et les salariés de France.
 Tous s’indignent, monsieur le ministre, contre le principe : « Travailler plus pour être taxé plus ! ».
 L’espoir que vous avez porté est démenti.
 Ces personnes ont cru que la gauche avait changé, qu’elle parlait désormais aux ouvriers, mais cela fait bien longtemps que les hiérarques du Parti socialiste préfèrent les dîners en ville… Le Fouquet’s ! …aux dîners avec les ouvriers de France.
 Gardez vos insultes pour vous ! Il faut savoir… Il s’enfonce, le camarade ! …distinguer très concrètement l’idéologie du pragmatisme.
 Je ne suis pas votre camarade mais, éventuellement, votre compagnon, cher ami.
 Gardez ces effets de manche pour vos camarades qui en ont besoin à l’approche des élections municipales.
 Monsieur le ministre, c’est également les entreprises que vous punissez, et je ne parle pas ici des patrons du CAC quarante ou des cadres mais des deux virgule cinq millions de PME qui font vivre la France.
 Enfin, tout en améliorant le niveau de vie des salariés et en luttant contre le chômage, ce dispositif permettait de réhabiliter la valeur travail.
 Vous qui aimez les sondages et qui les citez sans cesse, référez-vous à celui de l’IFOP réalisé au mois de septembre deux mille treize, dans lequel soixante et onzepourcent des Français se disent favorables à un retour à la défiscalisation des heures supplémentaires.
 Parmi eux, vous le savez bien, monsieur le ministre, figurent un très grand nombre de vos électeurs.
 Mais les électeurs socialistes ne sont pas les seuls à douter de cette disposition prise par le Gouvernement de Monsieur Ayrault.
 Thierry Mandon lui-même, porte-parole du groupe SRC à l’Assemblée nationale, a déclaré que vous êtes allés trop vite.
 Son collègue Laurent Grandguillaume, votre camarade, cher monsieur Sebaoun, a partagé ce constat-là.
 Même les responsables syndicaux, dont Jean-Claude Mailly, secrétaire général de Force ouvrière, qui à l’époque avait signé une pétition contre la défiscalisation des heures supplémentaires, a demandé un réexamen du dossier.
 C’est en effet un cadeau que vous font Arnaud Richard et l’opposition en vous proposant de revenir sur une erreur, monsieur le ministre.
 Si, toutefois vous ne deviez pas en prendre conscience, c’est l’ensemble des électeurs qui se chargera de vous le montrer.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
 S’agissant justement de ce second point, qui nous mobilise tous, nous considérons que la défiscalisation des heures supplémentaires constitue une mauvaise réponse.
 Le coût de l’ensemble du dispositif fiscal et social relatif aux heures supplémentaires s’est élevé à quatre virgule huit milliards pour la seule année deux mille onze, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises.
 Qui a le plus bénéficié de cette somme ? Les ménages les plus modestes ! Par construction, non pas les plus modestes, qui ne paient pas d’impôts, mais, au contraire, les plus aisés, pour qui le salaire horaire est plus élevé.
 Ce n’est pas vrai.
 Parce que lorsque l’on paie des impôts, on est aisé ! Pour les mille foyers fiscaux auxquels elle a le plus profité, vous le savez, cette mesure a procuré huit mille euros d’économies d’impôt.
 La défiscalisation des heures supplémentaires telle qu’elle a été mise en place entre deux mille sept et deux mille douze, c’était donc de l’anti-redistribution.
 Ce n’est pas vrai.
 Oui, nous pensons qu’augmenter le temps de travail quand des millions de personnes sont au chômage est un non-sens économique car, évidemment, cela n’encourage pas l’embauche.
 Descendons aux trente-deux heures ! C’est pourquoi nos réponses en matière de pouvoir d’achat et de lutte contre le chômage sont différentes des vôtres.
 C’est sûr ! Nous vous le disons résolument une nouvelle fois : ce n’est pas en subventionnant des heures supplémentaires pour ceux qui ont un travail que nous ferons reculer le chômage pour les millions de personnes qui souffrent de ne pas en avoir.
 Pour nous, il est nécessaire d’utiliser autrement les quatre virgule huit milliards annuels que le dispositif a coûté à la puissance publique pour aider à la création d’emplois au moyen des emplois d’avenir et des contrats de générations, par exemple.
 Pour nous, la redistribution du pouvoir d’achat passe par la remise à plat de notre système fiscal, annoncée par le Premier ministre, pour aller vers un système d’imposition plus juste qui redonne du pouvoir d’achat à nos concitoyens les plus précaires.
 En bref, nous persistons et signons : la défiscalisation des heures supplémentaires est une mesure contre-productive pour l’emploi et ce n’est pas une bonne solution pour redistribuer du pouvoir d’achat.
 Nous la rejetterons aujourd’hui, tandis que nous continuerons à concentrer nos efforts sur les politiques qui ont à ce jour créé quatre-vingt mille emplois pour les jeunes – voilà du concret, du réel – et qui devront encore monter en puissance : nous y travaillons au quotidien.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
 Ce sera déjà moins bien.
 Cet engagement ne peut être, hélas, tenu, sauf à manipuler les chiffres, et pour une raison simple : Monsieur Hollande est aujourd’hui en situation d’échec total.
 Il faut regarder la réalité économique en face, telle qu’elle est vécue sur le terrain par les chefs d’entreprise, les artisans, les commerçants, les salariés, les demandeurs d’emploi.
 Depuis que Monsieur Hollande est aux responsabilités, tous les indicateurs sont au rouge.
 La croissance est nulle, ou presque, en deux mille douze comme en deux mille treize.
 Le chômage, hélas, a explosé : il a augmenté de huit virgule huit pourcent en deux mille douze et de sept virgule trois pourcent en deux mille treize.
 Le pouvoir d’achat des Français a reculé pour la première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
 Chaque jour, chaque mois, ce sont des centaines et des centaines de Français qui rejoignent les rangs des demandeurs d’emploi.
 Chaque jour, chaque mois, les Français doivent faire face aux nouvelles augmentations d’impôts, de taxes et de charges.
 Chaque jour, chaque mois, l’économie française décroche dans une économie mondialisée qui ne nous attend pas.
 Ces résultats extrêmement préoccupants ne sont pas dus au hasard : les Français paient le prix des graves erreurs de politique économique que vous avez commises.
 Depuis dix-huit mois, chers collègues, vous cassez systématiquement toute amorce de croissance en pratiquant un bombardement fiscal dément et sans précédent de soixante milliards sur les ménages et sur les entreprises.
 Vous découragez les efforts, vous démotivez les hommes et les femmes de bonne volonté qui veulent  travailler, progresser.
 Monsieur le ministre, écoutez les chefs d’entreprise, écoutez les artisans, écoutez les salariés ! Venez dans l’Yonne, à Auxerre ou en Puisaye, et je vous en présenterai.
 Ils n’en peuvent plus.
 Oui, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de politique.
 Vous avez commis une triple faute, à la fois sociale, économique, et morale.
 C’est ensuite une faute économique, qui pénalise la compétitivité de nos entreprises, puisqu’elle consiste à les enfermer de nouveau dans le carcan des trente-cinq heures, alors que la défiscalisation avait introduit la souplesse qui est indispensable pour répondre aux variations d’activité.
 C’est une faute morale, enfin, puisque François Hollande avait fait croire, en trompant certains électeurs de bonne foi, que la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires allait créer des milliers et des milliers d’emplois.
 Hélas, c’était, tristement, un mensonge.
 La vérité, c’est que cette mesure funeste n’a pas créé d’emplois.
 C’est une évidence.
 Prétendre résoudre le chômage par la réduction du temps de travail, c’est prendre le problème à l’envers.
 Réduire le travail, limiter le travail, contraindre le travail, décourager le travail, cela ne fait, hélas, que détruire des emplois.
 Vous enfilez des perles ! Alors oui, monsieur le ministre, nous vous appelons à défiscaliser à nouveau les heures supplémentaires.
 Plus tard, à l’automne mille neuf cent quatre-vingt-quinze, le gouvernement Juppé a lui aussi corrigé sa politique économique, quelques mois après l’élection du président Chirac.
 Il n’a pas corrigé grand-chose ! Corriger un cap, c’est faire œuvre d’intérêt général lorsqu’il y a urgence, comme c’est le cas aujourd’hui.
 Ayez le courage, monsieur le ministre, d’assumer enfin les choix qui sont nécessaires à l’avenir de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
 Je rappelle que l’impact de la défiscalisation des heures supplémentaires sur l’emploi a été négatif.
 Abaisser le coût de l’heure supplémentaire favorise la situation des insiders, les salariés bien intégrés, au détriment des outsiders, les travailleurs précaires, les jeunes, les chômeurs, bref, tous les exclus du marché du travail.
 Si, en période de croissance, les heures supplémentaires sont une variable d’ajustement de la production, en période de crise, elles sont une machine à créer des chômeurs, particulièrement avec un dispositif d’exonérations aussi avantageux.
 Les différents rapports publiés ces dernières années ont bien mis en lumière le coût exorbitant de cette défiscalisation pour l’État.
 La baisse des charges salariales et patronales, ainsi que l’exonération d’impôt sur le revenu, coûtaient quatre virgule cinq milliards d’euros par an et, surtout, n’étaient pas financées.
 Si l’on tient compte, en outre, du coût pour les finances publiques de la dégradation du marché du travail qui en a résulté, cette mesure a creusé le déficit public de six virgule huit milliards d’euros, rien qu’en deux mille onze.
 Selon le rapport d’information de MMonsieur Jean-Pierre Gorges et Jean Mallot, à la préparation duquel j’avais participé, « le nombre annuel d’heures supplémentaires n’a pas connu de hausse significative ».
 En effet.
 C’est une aberration économique, qui coûte plus qu’elle ne rapporte.
 Nous avons seulement voulu soutenir nos entreprises ! Les auteurs du rapport ont en effet montré que le dispositif avait coûté zéro virgule deux trois pourcent du PIB et n’avait rapporté que zéro virgule un cinq pourcent de croissance.
 En somme, vous voulez réamorcer un moteur économique à rendement négatif, une aide publique à crédit, qui produit moins de croissance qu’elle ne produit de dette.
 Réintroduire ce dispositif, c’est en effet donner du pouvoir d’achat par la puissance publique, et non par les entreprises.
 Ce n’est pas une politique d’emploi, mais un substitut de politique salariale financé par l’État, et en définitive par la dette.
 Pas tous ! Tous, sauf un ! Sauf trois dont le porte-parole du groupe ! Pour autant, les heures supplémentaires n’ont pas été supprimées dans notre pays depuis dix-huit mois.
 Ce qui a disparu, c’est seulement, l’exonération des charges pour les salariés et l’exonération des charges patronales pour les entreprises de plus de vingt salariés.
 Et conformément aux prévisions formulées, cette réforme n’a pas conduit à un effondrement du volume d’heures supplémentaires.
 Nous finançons également l’activité partielle.
 Cela répond à notre priorité en faveur de l’emploi, notamment l’emploi des jeunes, que vous avez sacrifié.
 Mieux vaut faire travailler plus de monde, que d’amplifier la dualisation du marché du travail et d’en exclure les jeunes.
 C’est pourquoi nous voterons contre cette proposition de loi.
 (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est implacable ! La parole est à Madame Annie Le Houerou.
 Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, l’UDI et son président Jean-Louis Borloo nous présentent une proposition de loi, visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires.
 Cette mesure phare, défendue ardemment pendant la campagne présidentielle de deux mille sept symbolisait la revalorisation du travail et de l’emploi.
 Personne n’a oublié la chimère « Travailler plus pour gagner plus. » Quel bilan peut-on tirer de cette expérience de défiscalisation des heures supplémentaires ? Dès janvier deux mille neuf, le gouvernement d’alors a admis que l’effet sur l’emploi n’était pas satisfaisant.
 Or c’est la première de nos préoccupations, et notamment l’emploi des jeunes.
 En octobre deux mille dix, le Conseil des prélèvements obligatoires estimait nécessaire la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires et préconisait la réintégration de ces heures dans le calcul de la réduction Fillon.
 En juin deux mille onze, enfin, le député socialiste Jean Mallot et le député UMP Jean-Pierre Gorges ont rédigé un rapport sur le sujet, dans le cadre du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de l’Assemblée nationale.
 Celui-ci révèle que le recours aux heures supplémentaires défiscalisées n’a pas incité les entreprises à embaucher.
 Elle a en revanche incité un nombre important d’entreprises à adopter des pratiques d’optimisation fiscalo-sociale en déclarant des heures supplémentaires fictives.
 Le coût des exonérations de charges sociales sur les heures supplémentaires s’élevait à trois virgule un milliards d’euros en deux mille onze, dont deux virgule quatre milliards pour les exonérations salariales et sept cents millions pour les exonérations patronales.
 Quant au coût de la défiscalisation des heures supplémentaires au titre de l’impôt sur le revenu, il s’élevait à un virgule quatre milliard d’euros.
 Au total, la mesure a donc coûté à l’État et à la Sécurité sociale, c’est-à-dire au contribuable, quatre virgule huit milliards d’euros en année pleine.
 Le dispositif a donc été évalué, et son inutilité, tant sur le plan économique que sur celui de l’emploi, n’est plus à démontrer.
 Comme le confirment de nombreux experts, cette mesure a limité les créations d’emploi, pesé sur le PIB et créé de la dette.
 Il est vrai que les heures supplémentaires constituaient un élément stable de rémunération, notamment dans les entreprises de moins de vingt salariés qui n’étaient pas passées aux trente-cinq heures dans les faits.
 Ainsi, chaque salarié avait systématiquement quatre à cinq heures supplémentaires chaque semaine.
 Ces heures supplémentaires ne font donc qu’accentuer la pénibilité au travail, et ses conséquences sur la santé des salariés.
 Dans la plupart des cas, ce ne sont pas les salariés qui choisissaient de faire ces heures supplémentaires mais, leur coût étant plus faible que les heures ordinaires, elles étaient imposées par l’entreprise, et tout le monde semblait y trouver son compte.
 Les salariés s’en satisfaisaient, car elles constituaient un complément de revenu défiscalisé.
 Je veux revenir sur les propos de Monsieur Darmanin, qui regrettait que ces heures supplémentaires ne permettent plus aux salariés de payer les cours du soir à leurs enfants.
 J’ai dit qu’elles les payaient en partie, ne caricaturez pas mes propos ! Pour notre part, nous préférons payer des enseignants dans nos écoles, au service de tous les enfants et de toutes les familles.
 (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   C’est beaucoup mieux ! Ces heures supplémentaires constituaient également un facteur aggravant de la pénibilité au travail et avaient, comme je l’ai déjà dit, un effet négatif sur la création d’emplois.
 Le maintien du pouvoir d’achat ne doit pas servir de prétexte, le combat en faveur du pouvoir d’achat ne doit pas se faire au détriment de l’emploi et de la santé des salariés.
 En ces temps de crise, où l’on demande à tous nos concitoyens de faire des efforts, nous nous devons de créer toutes les conditions pour gagner la bataille de l’emploi et pour réaliser un meilleur partage du travail.
  Cela ne se décrète pas, l’emploi ! Nous devons mobiliser les crédits publics pour soutenir des mesures favorisant la création d’emplois, en particulier l’emploi des jeunes, plus efficaces pour notre économie et pour l’avenir de notre pays.
  Je rappelle à ce propos le succès des emplois d’avenir.
  Je souhaite que nous exprimions notre rejet de cette mesure inefficiente.
  Nous devons suivre notre cap et concentrer notre action, avec force et vigueur, sur l’emploi, particulièrement l’emploi des jeunes.
  C’est bien par l’emploi que les Français pourront retrouver un pouvoir d’achat plus important.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La discussion générale est close.
  La parole est à Monsieur Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
  Je souhaite apporter un certain nombre de réponses montrant combien cette proposition de loi est au cœur du sujet, particulièrement après les propos tenus par le Président de la République ce matin.
  Peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA, peut-être n’était-elle pas parfaite.
  Vous laissez entendre que nous aurions une différence d’appréciation économique sur ce que doit être le marché du travail.
  À l’évidence, le dispositif en question, je le répète, n’est pas parfait, et nous aimerions pouvoir ne l’appliquer qu’aux seuls secteurs d’activité ou branches en tension.
  Mais la loi étant ce qu’elle est, et compte tenu du rapport que nos compatriotes ont à l’impôt, cela n’est pas possible.
  Un marqueur existe manifestement, vu la difficulté que nous avons pour nous entendre.
  En l’occurrence, vous laissez entendre que vous menez une politique active sur le chômage alors que nous aurions été incapables de le faire baisser.
  N’est-ce pas pourtant Jean-Louis Borloo qui a ramené le taux de chômage à sept virgule huit pourcent ? C’était il y a longtemps ! Nous n’avons donc de leçon à recevoir de personne, monsieur le ministre.
  Monsieur le rapporteur, je vais essayer à mon tour d’apporter quelques éléments de réponse aux différentes interventions.
  La seconde, que vous avez choisie, consiste en une politique d’augmentation du pouvoir d’achat, sous la forme d’une défiscalisation des heures supplémentaires, ce qui revient tout simplement à distribuer à partir du budget de l’État un supplément de salaire aux Français.
  Vous avez choisi de distribuer du salaire à travers le budget de l’État aux salariés du privé, dont acte.
  Ces deux options étaient en débat.
  À dix-huit heures vont tomber les chiffres du chômage, et nous saurons alors si ces chiffres confirment la baisse du chômage ou s’il s’agit à nouveau d’un mauvais mois.
  Je veux juste vous décrire la réalité, parce qu’elle est froide et qu’elle concerne des êtres humains qui s’inscrivent à Pôle Emploi.
  Je le dis comme membre de ce gouvernement qui, à son niveau, a pour obsession la feuille de route fixée par le Président de la République, dont l’objectif extrêmement volontariste est l’inversion de la courbe du chômage.
  L’engagement du Président de la République, qu’il a répété aujourd’hui, c’est d’être en capacité d’inverser durablement la courbe chômage.
  Que se passe-t-il ? Ce nombre diminue, et nous espérons ou plutôt nous travaillons – et nous verrons si ce soir les chiffres le confirment ou non – pour faire en sorte qu’à la fin de l’année nous inversions la courbe du chômage.
  Vous ne semblez pas très serein ! Monsieur Tardy, vous avez fait le choix, tout comme Arnaud Richard que j’écoutais à l’instant, de défiscaliser les heures supplémentaires, c’est-à-dire de parier sur l’augmentation du pouvoir d’achat des salariés.
  Pour tous ceux qui en ont bénéficié, même deux cents euros par an, c’était un bonus : je ne l’ai pas contesté, et je l’ai même dit ici.
  Voilà dix ans que l’on attend de savoir, et je suis désolé de ne pas avoir encore de réponse ni de l’UMP ni de l’UDI – ni de l’Alternative, monsieur Borloo ! J’aimerais conclure avec deux ou trois commentaires.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
  La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
  Le propre de la démocratie, c’est de pouvoir se parler ! Monsieur le ministre, soit vous avez eu un moment d’inattention, ce qui peut nous arriver à tous, soit vous avez fait semblant de ne pas comprendre.
  La question des heures supplémentaires n’est pas seulement la question du pouvoir d’achat, que vous avez traitée à l’instant de sujet démagogique – les salariés gagnant deux fois le SMIC apprécieront d’ailleurs vos propos : c’est la question de l’activité.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Vous avez dit cela pendant dix ans ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
  Sans surprise, je suis très favorable à cette proposition de loi de l’UDI.
  Cette dernière proposition de loi a été déposée quelques semaines après les propos du porte-parole du groupe SRC, Thierry Mandon, qui affirmait que le Gouvernement était allé trop vite sur la suppression de la défiscalisation.
  Celle-ci a été supprimée dès le projet de loi de finances rectificative de deux mille douze, un peu comme un symbole qu’il fallait sacrifier.
  Je trouve cela particulièrement déplorable car, objectivement, cette défiscalisation a eu des effets positifs dont mes collègues ont largement parlé en commission et ici même.
  Cette disposition a eu des effets sur le pouvoir d’achat et sur la compétitivité, c’est-à-dire sur tout ce qui manque au pays à l’heure actuelle et que le Gouvernement peine – pour ne pas dire patine totalement ! – à lui donner.
  Son rétablissement aurait un impact positif sur les classes moyennes, grandes oubliées de la politique socialiste.
  De plus, il faut le souligner, l’article premier contient une petite disposition qui limite le rétablissement des avantages liés à la défiscalisation des heures supplémentaires aux salariés modestes gagnant moins de deux fois le SMIC.
  Cela devrait balayer les réserves de la majorité et l’inciter à voter ce texte.
  Nous avons là une belle occasion d’entamer enfin cette pause fiscale dont ont besoin le pays et ses entreprises.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
  Je remarque que le groupe UDI persiste… Et signe ! …dans l’erreur en réintroduisant ce qui est à la fois une aberration économique et une arme de destruction massive de l’emploi.
  Lorsque nous avons débattu de ce sujet dans cet hémicycle, j’ai toujours dit que, dans la situation actuelle, la défiscalisation des heures supplémentaires était une arme de destruction de l’emploi qui n’aurait aucun effet sur l’ensemble du revenu.
  Pas du tout : elles ne peuvent pas embaucher ! C’est absurde ! On déplace l’équilibre.
  Il s’agit d’une politique de partage du travail qui consiste à concentrer le travail, qui est rare, sur ceux qui ont déjà la chance d’avoir un emploi en oubliant les autres.
  Quel est le résultat ? On détruit, selon les simulations, entre soixante-dix mille et quatre-vingt-dix mille emplois.
  Certes, les salariés qui réalisent des heures supplémentaires gagnent plus, mais ceux qui perdent leur emploi gagnent moins.
  Au total, le dispositif est complètement neutre : il n’a aucun effet sur le revenu global.
  Nous ne partons pas de n’importe quelle situation.
  Comme l’Europe, notre pays connaît depuis six ans une croissance nulle.
  Voilà une politique intelligente qui a permis à l’Allemagne de réduire son taux de chômage malgré la crise.
  Chers collègues de l’opposition, votre proposition va complètement à l’encontre de ce qu’il faudrait faire.
  Dans la situation actuelle, la seule mesure intelligente consiste à subventionner la première heure de travail, celle que réalise le salarié qui retrouve un emploi.
  La façon la plus simple de le faire, c’est de mettre en place des emplois aidés, les emplois d’avenir, comme nous le faisons.
  En donnant de l’emploi à ceux qui n’en ont pas, on distribue du salaire, du revenu, et on aide l’économie à repartir.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
  Mes chers collègues, lorsque nous avons décidé de défiscaliser les heures supplémentaires il y a plus de six ans, nous poursuivions deux objectifs.
  Le premier était de soutenir le pouvoir d’achat des salariés modestes : cet objectif a été atteint.
  Les bénéficiaires de la part des six milliards d’euros revenant aux salariés sont des salariés modestes, et non des cadres supérieurs ou des salariés qui gagnent très bien leur vie,...
  Si ! …et c’est bien ce qui vous gêne ! Le deuxième objectif était économique.
  Monsieur Muet, nous avons débattu de cette question pendant des heures.
  Une petite minorité de la gauche commence à ouvrir les yeux.
  Quant à vous, vous croyez à la substituabilité des êtres humains, mais vous vous trompez totalement ! Exactement ! C’est un rêve ! En situation de chômage élevé, certains secteurs connaissent une pénurie de main d’œuvre.
  En effet, quatre cent mille emplois ne sont pas pourvus ! Je pourrais vous donner des exemples dans ma propre circonscription.
  Cela peut s’expliquer par de nombreuses raisons, notamment par des problèmes de formation ou de mobilité géographique.
  Ainsi, le deuxième objectif économique de la mesure était de permettre une meilleure gestion.
  Certes, cette mesure aurait mieux fonctionné dans un contexte de reprise économique : moins d’un an plus tard, la grande crise financière s’est déclenchée.
  Mais vous ne pouvez pas nier ces deux objectifs.
  Si, nous pouvons les nier ! Le premier objectif a d’ailleurs été atteint.
  Or, chers collègues de la majorité, vous avez supprimé cette mesure sèchement, et vous vous étonnez de vous faire engueuler partout dans vos circonscriptions.
  Vous avez favorisé la montée du Front national ! Vous avez amputé le pouvoir d’achat des travailleurs pauvres ou modestes.
  Lors de la discussion générale, les différents orateurs ont indiqué que le pouvoir d’achat par ménage avait baissé de un virgule neuf point.
  Étonnez-vous, mes chers collègues : c’est la première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois ou mille neuf cent quatre-vingt-quatre que nous connaissons un tel phénomène ! Souvenez-vous, monsieur Muet, même si vous étiez un peu jeune, à l’époque.
  (Sourires.) Enfin, monsieur Hamon, vous nous posez la question du financement.
  Nous pouvons vous faire la même réponse, mes chers collègues ! Nous cherchons toujours où se trouvent vos quinze milliards d’euros d’économies : nous n’en avons trouvé que six à sept milliards, soit à peine la moitié, en comptant large.
  De même, sur les dix milliards d’euros d’économies annoncés pour deux mille treize, nous en avons trouvé à peine six milliards.
  Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
  Nous sommes donc un peu perplexes quant à votre politique économique !    Mes chers collègues, je vous rappelle que les interventions sur l’article peuvent durer deux minutes, au maximum.
  La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
  Deux minutes pour parler des trente-cinq heures, ce n’est pas beaucoup, madame la présidente, mais j’essaierai de respecter le temps imparti.
  Faites donc quelques heures supplémentaires ! (Sourires.) Je m’adresse à Monsieur Borloo, même s’il est en train de quitter l’hémicycle.
  Non, je suis là ! Vous nous avez appelés à un débat de fond, monsieur Borloo, mais je ne doute pas qu’Arnaud Richard incarnera votre pensée avec le talent qu’on lui connaît.
  Ce système est absurde ! Pierre-Alain Muet a parlé d’une arme de destruction massive de l’emploi : c’est la réalité.
  Au fond, que faisiez-vous en instaurant ce système ? Vous étiez en train de rendre les heures supplémentaires indispensables pour vivre.
  Or, en termes de droit du travail, les heures supplémentaires sont des heures sans contrat de travail.
  Des heures sans contrat de travail ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Les propos tenus tout à l’heure par Benoît Hamon sont très importants, mais vous les avez caricaturés.
  Tous les employeurs le savent : les heures supplémentaires, cela se donne.
  Il n’y a aucune raison d’accorder à tel ou tel salarié des heures supplémentaires et d’en refuser à tel autre.
  Ce sont des heures sans contrat de travail ; parce que nous défendons le contrat de travail, nous voulons que le salaire soit déterminé par ce dernier, et non par les heures supplémentaires.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est L’Assommoir ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
  Monsieur Germain, nous parlons d’une dépense de quatre virgule cinq milliards d’euros par an, dont trois virgule cinq milliards pour les salariés et un virgule cinq milliard pour les entreprises.
  Cela fait cinq milliards ! Cela fait quatre virgule cinq milliards : trois virgule cinq milliards pour les salariés et un milliard pour les entreprises.
  Je ne vous reconnais pas, monsieur Hamon ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Où êtes-vous ? Sortez de ce corps ! Bercy, ça change un homme ! Ces trois virgule cinq milliards d’euros pour les Français ont été transférés au profit des entreprises.
  Merci, monsieur le rapporteur.
  Encore quelques mots, madame la présidente.
  Monsieur le rapporteur, vous vous êtes exprimé dans le cadre de la présentation de votre proposition de loi.
  Vous avez la parole, mais pas pour huit heures ! (Sourires.) Un dernier point, madame la présidente.
  Je viens de faire le procès de Monsieur Hamon : je vous l’accorde, cela m’a fait plaisir, mais ce deuxième point est beaucoup plus sérieux et il nous concerne tous, mes chers collègues.
  Effectivement, monsieur Muet, les Allemands ont mieux géré la situation que nous en mettant en œuvre le Kurzarbeit.
  Ils ont fait exactement le contraire de vous, et cela a fonctionné ! Mais si nous étions capables d’appliquer ce dispositif à un certain nombre de secteurs connaissant une situation tendue, nous agirions de manière efficace.
  La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
  Après les propos de Jean-Marc Germain,… Qui démontrent une connaissance fine de l’entreprise ! …je me fais un devoir de prendre la parole : j’ai l’impression de revenir vingt ans en arrière.
  – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rendez-nous Jospin ! Je suis toujours assez surpris d’entendre que pour créer du travail, il faut le partager.
  Nous, nous considérons que le travail crée la croissance.
  Plus il y aura de travail, plus il y aura de croissance, et plus il y aura de croissance, plus il y aura d’emplois.
  Si vous supprimez le travail, vous supprimez la croissance, et donc l’emploi.
  Cela se voit : depuis deux ans que vous êtes aux responsabilités, le pouvoir d’achat diminue, donc la consommation baisse, la croissance est atone et il n’y a pas d’emplois.
  Je pense donc que vous allez réfléchir, monsieur Germain, au lieu d’écouter votre ancien professeur, et que vous allez changer d’avis.
  Nous en venons à l’examen des amendements.
  Sur l’amendement numéro un, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
  Très bien ! Chacun est mis devant ses responsabilités ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
  La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro un tendant à supprimer l’article premier.
  Nous avons cité les éléments, les résumés et les chiffres présentés dans ces rapports, qui constatent tous l’inefficacité du dispositif par rapport aux objectifs qui lui étaient assignés dans l’exposé des motifs du projet de loi TEPA.
  Vous ne voulez pas l’entendre.
  Entendez la voix des travailleurs ! Des rapports présentés par la Cour des comptes ou rédigés par des parlementaires indiquent clairement que votre politique est inefficace, mais vous n’en tirez aucune conséquence.
  Par ailleurs, vous tenez un double discours.
  L’économie que nous réalisons n’est pas mince, puisqu’elle s’élève à quatre virgule cinq milliards d’euros – je rappelle que le coût de votre dispositif était de quatre virgule huit milliards d’euros en deux mille onze.
  Nous le reconnaissons, cette économie a des conséquences en termes de pouvoir d’achat.
  Mais nous, nous transférons ce pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
  Or sur ce point nous n’avons aucune réponse de  votre part.
  En cela, sa majorité a refusé le cadeau politique qui lui était fait et a gardé les mêmes postures.
  Monsieur Robiliard a cité nos collègues Gorges et Mallot – Monsieur Mallot n’appartient plus pour l’heure à notre assemblée, mais je ne doute pas qu’il en soit à nouveau membre un jour prochain.
  Pour ma part, j’aurai pu citer Monsieur Mandon, Monsieur Grandguillaume ou Monsieur Bapt qui ont tenu des propos critiques.
  Monsieur Mandon qui est tout de même votre porte-parole, mes chers collègues,… Eh oui ! Mais il n’est pas là… …n’a-t-il pas déclaré : « Nous sommes allés un peu vite.
  Vous voilà face à vos propres incohérences et au dogme qui est le vôtre.
  J’ajoute, monsieur Hamon, que vous faites le choix de transférer trois virgule cinq milliards d’euros au profit des Français pour les entreprises par le biais du CICE avec ce dispositif.
  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Je ne suis pas sûr d’avoir tout compris, mais je vais essayer de faire mûrir tout cela dans ma tête.
  Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est favorable à l’amendement de suppression.
  Je le répète, nous pourrions nous entendre sur la question du chômage, qui est une grande cause.
  Nous aurions aimé avoir votre soutien au moment de ce choix politique favorable à l’emploi.
  Nous ne l’avons pas obtenu et nous le déplorons.
  Le choix est si favorable que la courbe du chômage s’inverse ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
  Chacun ses références, monsieur Robiliard ! Vous citez des rapports, vous faites dans la technicité.
  Permettez-moi, pour ma part, de citer les chefs d’entreprise, les ouvriers, les fonctionnaires et même les élus locaux.
  Je commencerai par citer ces propos d’un chef d’entreprise qui constate que les ouvriers refusent désormais de faire des heures supplémentaires… Ils n’ont pas le choix.
  N’importe quoi ! …car maintenant ils sont taxés :… C’est la réalité, monsieur Robiliard ! …« Comme je n’ai pas les moyens » – écoutez, monsieur Muet – « en raison de la crise d’embaucher deux personnes supplémentaires, alors je refuse des commandes qui partent à l’étranger ».
  C’est vrai.
  Voilà ce que m’a dit un chef d’entreprise de la circonscription dont je suis l’élu.
  Je conclus, madame la présidente, en citant le cas d’un ouvrier du textile de ma commune de Tourcoing qui explique très simplement qu’il était extrêmement content d’avoir deux cents euros supplémentaires pour répondre au carnet de commandes.
  Avoir deux ou trois jours de repos ne l’intéresse pas, car il veut seulement travailler et vivre du fruit de son travail.
  Eh oui ! Nous voterons donc contre la suppression de l’article premier proposée par le groupe socialiste.
  Nous allons procéder au scrutin.
  Monsieur Vigier n’est pas là ! (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro un.
  Est-ce que Monsieur Vigier est là ? La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux tendant à supprimer l’article deux.
  Avec une assez grande lucidité, le rapporteur a déclaré : peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA.
  Oui, le régime a proportionnellement avantagé les salariés aux revenus les plus élevés.
  Oui, cela a eu un coût exorbitant pour les finances publiques, payé par la dette.
  Quel est l’avis de la commission ? Oui, monsieur Sebaoun, il faut faire preuve de beaucoup d’humilité sur ce sujet, ce qui n’a pas l’air d’être votre cas.
  Oh ! Vous avez cité un extrait de mon propos dans lequel j’affirmais avec honnêteté que personne en la matière n’avait vocation à se féliciter des politiques publiques qui ont été menées depuis quelques années.
  Le seul qui puisse le faire, c’est Jean-Louis Borloo – il l’a du reste rappelé à la tribune – car il a ramené le taux de chômage à sept virgule huit pourcent, et même sept virgule sept pourcent.
  Eh oui ! C’était avant la loi TEPA.
  Cela n’a rien à voir ! Monsieur Sebaoun, votre amendement vise à supprimer les exonérations de cotisations sociales pour les salariés sur les revenus tirés des heures supplémentaires, dispositif qui a touché quarante pourcent des salariés.
  Eh oui ! Je vous le redis, monsieur Sebaoun : quarante pourcent des salariés de votre circonscription ont profité du dispositif ! Eh oui ! Ils n’aiment pas les travailleurs.
  Les classes laborieuses ! À votre place, je ne serai donc pas fier de cet amendement.
  Alors que nombre de nos compatriotes ont du mal à joindre les deux bouts, je ne comprends pas.
  Alors que ce sont les classes moyennes et modestes qui ont été le plus touchées, votre formation politique semble penser que ce sont les Français les plus aisés qui ont profité de ce dispositif.
  En proportion.
  Lisez le rapport ! Vous vous êtes trompé, monsieur Sebaoun, et en faisant ce choix, vous touchez les salariés les plus modestes.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
  Sur l’amendement numéro deux, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux ? Avis favorable.
  La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
  On l’a bien compris, le parti socialiste par la voix de son rapporteur a choisi de supprimer un à un les articles de ce texte pour en empêcher l’adoption.
  Ce détricotage n’a rien de surprenant, mais est tout de même décevant.
  L’exposé sommaire de vos amendements de suppression s’applique à lister les quelques rapports indiquant quelques désavantages de la défiscalisation.
  La liste est maigre, mais c’est de bonne guerre.
  Vous oubliez notamment le travail dissimulé qui a pu être créé par la suppression de cette mesure.
  Eh oui.
  Je regrette que, depuis les trente-cinq heures, la vision du travail erronée que porte le parti socialiste n’ait pas évolué en dépit de vos échecs.
  Le travail n’est pas un gros gâteau qu’il faudrait partager en parts les plus petites possibles pour que tout le monde ait la sienne.
  Avant de partager le travail, il faut le créer.
  Ce n’est pas parce que l’on pousse les salariés à faire plus d’heures supplémentaires, rémunérées bien sûr, que cela empêche l’embauche d’un autre salarié.
  C’est ce point de vue qui est derrière votre rejet de nature idéologique, point de vue erroné.
  Cela vous gêne de lier les mots « défiscalisation » et « entreprise », mais ces avantages bénéficient bel et bien aux salariés.
  Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
  La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
  J’indique à l’Assemblée que sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
  Cet amendement propose, ce qui ne surprendra pas, la suppression de l’article trois.
  Il me permet de revenir sur quelques propos selon lesquels il serait plus difficile aux employeurs publics comme aux employeurs privés d’avoir aujourd’hui recours aux heures supplémentaires.
  Rappelons que selon le régime juridique des heures supplémentaires qui prévaut dans le secteur public et dans le secteur privé, c’est toujours l’employeur qui, aux termes du contrat de travail, décide s’il y aura des heures supplémentaires ou pas.
  Hors sujet ! Il est soumis à un encadrement portant sur le volume d’heures – par journée, par semaine, par an – mais c’est lui seul qui maîtrise la décision.
  Je vous renvoie à la jurisprudence de la Cour de cassation : un salarié n’a pas le droit de refuser de faire des heures supplémentaires.
  Si vous tenez à me contredire, nous irons ensemble chercher le Lamy à la bibliothèque : les arrêts y sont cités.
  Je ne vais pas citer de mémoire les dates ! Arrêtez donc de dire n’importe quoi pour servir une cause qui est mauvaise.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour ce qui est des employeurs publics, je sais comment sont établies les astreintes, car je suis élu local moi aussi : elles le sont de la même manière aujourd’hui qu’hier.
  Nous assumons, nous, contrairement à vous, la politique qui est la nôtre.
  Nous connaissons ses conséquences en termes de pouvoir d’achat.
  Vous ne voulez pas l’entendre.
  Après vous avoir renvoyés à l’inefficacité de votre politique, nous pourrons bientôt vous opposer l’efficacité de la nôtre.
  Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, la commission a adopté cet amendement qui vise à supprimer l’article trois.
  Elle refuse ainsi le rétablissement de la déduction forfaitaire des cotisations sociales patronales au titre des heures supplémentaires pour l’ensemble des entreprises.
  Ce qui est en jeu, c’est la compétitivité de nos entreprises qui, dans notre pays, est au plus mal.
  Leur taux de marge est tombé à son niveau le plus faible depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
  En supprimant la TVA compétitivité, vous avez privé, chers collègues, les entreprises de treize milliards d’allégements de charges.
  Vous n’avez pas voté en faveur du CICE ! Qui plus est, vous leur avez infligé quatorze milliards d’impôts nouveaux en deux mille treize.
  Ce sont donc au total vingt-sept milliards d’euros d’impôts qui ont pesé sur les entreprises et qui ont mis à mal leur compétitivité.
  En deux mille quatorze, point de pause fiscale : vous réussissez l’exploit de porter le taux d’impôt sur les sociétés à trente-huit virgule un pourcent, soit le taux le plus élevé d’Europe.
  Je ne vois pas comment nous pourrions être d’accord avec la création du CICE qui est un dispositif complexe et mal ciblé.
  À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement, qui prive les entreprises d’une bouffée d’oxygène.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
  La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
  Cet article trois prévoit d’appliquer la déduction des cotisations sociales patronales y compris pour l’année deux mille treize.
  Vous avez considéré, monsieur le ministre, qu’il fallait supprimer en urgence cette mesure dès votre arrivée.
  Nous considérons, nous, qu’il est urgent de la rétablir.
  Le report, ce matin, de l’inversion de la courbe du chômage à « dès que possible » ne fait que le confirmer, comme l’a indiqué notre excellent rapporteur.
  Il y a bien eu une hausse du pouvoir d’achat pour les salariés qui ont bénéficié de cette mesure.
  C’est un choix politique de vouloir privilégier les emplois aidés, contrats de génération ou autres emplois d’avenir qui ne fonctionnent pas plutôt que d’autres mesures qui ont fait leur preuve comme celle-ci.
  Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
  Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
  La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
  Il s’agit d’éviter la rétroactivité d’un dispositif que nous venons de supprimer : c’est un amendement de pure conséquence.
  Monseigneur est trop bon ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement auquel je suis, à titre personnel, défavorable.
  Et je donne raison à Monsieur Robiliard de donner un avis défavorable à une disposition qu’il ne souhaite pas voir adoptée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
  La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
  C’est un amendement du pure conséquence : point n’est besoin de gager une mesure qui a été supprimée.
  Par les temps qui courent, vous auriez au moins pu garder le gage ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable.
  Comme l’a souligné Monsieur le ministre, le gage porte toujours sur le prix des cigarettes et cet article, s’il était adopté, le rendrait extrêmement élevé.
  Je comprends donc l’avis de notre collègue Robiliard.
  (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
  Nous avons achevé l’examen de la proposition de loi.
  L’Assemblée ayant supprimé tous ses articles, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
  La séance est suspendue.
  La séance est reprise.
  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, autorisant l’expérimentation des maisons de naissance (numéros mille cinq cent soixante, mille cent cinquante-sept).
  La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
  Au-delà de son aspect intime, la naissance est un enjeu collectif, un enjeu de société.
  La natalité, parce qu’elle détermine l’équilibre démographique de notre pays et parce qu’elle est un facteur de dynamisme important, mérite une attention particulière.
  Notre pays connaît l’un des plus forts taux de natalité parmi les pays développés.
  C’est un atout considérable dans une Europe qui vieillit.
  En outre, le débat qui, je l’espère, va nous rassembler, se tient à un moment particulier, celui de la mobilisation des sages-femmes.
  Les sages-femmes veulent être mieux reconnues.
  Ce sujet renvoie notamment – mais pas seulement – à la question de leur statut à l’hôpital.
  Elles souhaitent également trouver toute leur place dans la stratégie nationale de santé comme professionnelles médicales de premier recours.
  Pour répondre à l’ensemble de ces attentes, j’ai présidé le dix-neuf novembre dernier avec Geneviève Fioraso une table ronde réunissant les représentants des sages-femmes dans leur diversité, ainsi que d’autres acteurs du monde de la santé.
  Pour la première fois dans notre pays, des travaux sont lancés en vue de reconnaître la place et le rôle des sages-femmes dans notre système de soins.
  Je souhaite qu’ils avancent vite.
  Les premières recommandations nous seront d’ailleurs remises avant la fin de l’année.
  Pour toutes ces raisons, il est indispensable de proposer une approche globale de la naissance, ce qui passe par une politique ambitieuse en matière de périnatalité.
  Pour conduire un débat éclairé sur les maisons de naissance, il est nécessaire que nous partagions certains constats.
  Le premier est celui de la transformation profonde de l’offre de soins obstétriques depuis une vingtaine d’années.
  Le mouvement s’est engagé dans les années quatre-vingts et s’est ensuite accéléré.
  Au cours de cette période, le nombre de maternités a considérablement diminué, puisqu’il est passé de plus de huit cents au milieu des années quatre-vingt-dix à cinq cent cinquante en deux mille neuf.
  Deuxième constat, pendant la même période, le nombre de maternités réalisant plus de mille cinq cents accouchements par an a presque triplé.
  Le dynamisme de notre démographie explique en partie ce phénomène.
  Les réorganisations hospitalières ont évidemment contribué à ce mouvement.
  Il faut souligner que la proportion de femmes prises en charge dans des maternités de haute technicité – niveaux deux et trois – a lui aussi fortement augmenté.
  Le troisième constat, qui va à l’encontre des idées reçues, concerne la durée élevée des séjours après une naissance.
  En moyenne, elle est supérieure d’une journée à ce que l’on constate dans les autres pays membres de l’OCDE, même si elle a diminué au cours des dernières décennies.
  Par ailleurs, malgré les progrès qui ont été réalisés, je veux souligner que les indicateurs de santé périnatale ne sont pas satisfaisants.
  La France fait moins bien dans ce domaine que les autres pays.
  La mortalité maternelle demeure particulièrement élevée, avec huit à douze décès pour cent mille naissances.
  Cela signifie concrètement que, chaque année, soixante-dix femmes meurent en accouchant.
  La première cause de mortalité maternelle est liée à l’hémorragie de la délivrance.
  Des dysfonctionnements expliquent ce constat ; ils ne sont évidemment plus acceptables.
  Nous estimons que la moitié de ces décès pourraient être évités.
  Le dernier constat concerne les inégalités territoriales et sociales en matière de santé.
  Aujourd’hui, en France, on ne naît pas dans les mêmes conditions de sécurité selon que l’on vit en centre-ville ou dans des quartiers sensibles, en zone rurale ou à la montagne.
  De nombreuses études sont venues confirmer que les femmes jeunes ou de classes sociales défavorisées souffrent d’un suivi insuffisant pendant leur grossesse.
  Les femmes sans emploi sont ainsi deux fois plus nombreuses à déclarer leur grossesse hors délai.
  Il est désormais établi qu’un niveau d’études élevé est synonyme de suivi régulier.
  La France occupe aujourd’hui le dix-septième rang européen en termes de mortalité néonatale.
  Nous avons régressé depuis deux mille cinq.
  Cette défaillance de notre système de santé est inacceptable ; nous devons la combattre.
  Ce sera l’un des enjeux de la loi sur la stratégie nationale de santé qui sera présentée l’année prochaine.
  Je ne doute pas que nous partagions ces constats et que nous ne puissions nous en satisfaire, quel que soit le banc sur lequel vous siégez.
  Certaines priorités doivent donc guider nos choix.
  La première d’entre elles est celle de la sécurité des naissances.
  Encore une fois, il est inacceptable qu’une femme ou que son enfant décède pendant l’accouchement.
  En raison des faits que j’ai rappelés, nous ne pouvons pas transiger en la matière.
  Il est urgent que la France entre à nouveau dans une dynamique positive.
  Pour ce faire, un certain nombre de décisions devront être prises.
  Dans le débat qui nous occupe aujourd’hui, nous ne pouvons pas oublier cet impératif de sécurité.
  Ma seconde priorité a trait à la qualité du moment de la naissance, ce qui concerne directement et précisément les maisons de naissance.
  Certains considèrent que nous sommes allés trop loin dans la technicisation et la médicalisation des accouchements.
  On ne peut assurément considérer le lieu de la naissance comme un simple espace de soins.
  La technique est évidemment indispensable, mais il nous faut respecter le choix des femmes qui ne désirent pas accoucher de cette manière.
  En même temps, je veux dire très clairement que les progrès liés à la technique et à l’accompagnement médicalisé de l’accouchement ont permis des conquêtes importantes pour les femmes.
  Nous ne saurions accepter que certains milieux, au nom d’une idéologie, cherchent à récupérer le mouvement des maisons de naissance.
  La proposition de loi de Madame Muguette Dini, qui a été adoptée en première lecture au Sénat, tend précisément à permettre la mise en place de maisons de naissance à côté des maternités classiques.
  Quoi qu’il en soit, l’exigence à laquelle nous devons répondre aujourd’hui est celle de l’instauration de filières d’accouchement physiologique, y compris dans les maternités classiques.
  Il ne s’agit pas d’opposer ces filières d’accouchement physiologique aux maisons de naissance, lesquelles sont une des formes que peut prendre la réponse aux demandes des femmes.
  Je crois, monsieur le rapporteur, que vous partagez cette position.
  Nous ne pouvons pas transiger sur ce point.
  À cet égard, cette proposition de loi comporte des dispositions tout à fait importantes.
  D’abord, seuls les accouchements présentant un faible niveau de risque pourront être réalisés dans les maisons de naissance.
  Ensuite, ces maisons devront être attenantes – le mot a son importance – à une maternité.
  Cette disposition est absolument indispensable dans le cas où surviendraient des complications.
  Par ailleurs, la Haute autorité de santé rédigera un cahier des charges sur les conditions de l’expérimentation.
  Enfin, je signerai moi-même l’arrêté qui désignera les lieux où les maisons de naissance seront expérimentées.
  Mesdames, messieurs les députés, je n’ignore pas que des débats, qui ne datent d’ailleurs pas d’hier, ont traversé l’ensemble des groupes politiques sur cette question.
  En effet, il n’est écrit nulle part qu’il est mieux pour une femme d’accoucher dans la souffrance.
  La présente proposition de loi peut permettre aux femmes de choisir les conditions de leur accouchement.
  C’est dans ce cadre que des expérimentations auront lieu, au terme desquelles nous pourrons tirer un certain nombre d’enseignements.
  Nous verrons alors si l’on peut les généraliser.
  Au nom du Gouvernement, je m’en remets donc aujourd’hui à la sagesse de l’Assemblée.
  Mais, au regard de ce que j’ai pu dire et de mes engagements antérieurs, vous aurez compris que mon regard est tout ce qu’il y a bienveillant à l’égard de cette proposition de loi.
  (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, rapporteur de la commission des affaires sociales.
  Madame la présidente, madame la présidente de la commission, madame la ministre, mes chers collègues, je suis très honoré d’être aujourd’hui rapporteur de la proposition de loi relative à l’expérimentation des maisons de naissance, et ce pour plusieurs raisons.
  La première tient au fait que, en travaillant sur ce texte, j’ai énormément appris sur la prise en charge de la grossesse, de l’accouchement et, plus globalement, sur la périnatalité dans notre pays.
  C’est un sujet passionnant qui mérite d’être débattu par la représentation nationale, dans un pays comme le nôtre, où nous avons la chance, contrairement à nos voisins européens, d’avoir un taux de natalité élevé et une politique familiale active.
  Je pense ici aux positions prises par le Pr Francis Puech que nous avons d’ailleurs auditionné en commission, et plus récemment par le conseil national des gynécologues obstétriciens.
  Si nous adoptons le texte qui nous est soumis aujourd’hui, ce sera donc une avancée très positive pour tous ceux qui ont œuvré depuis plus de dix ans en faveur du projet des maisons de naissance.
  Enfin, je suis d’autant plus honoré de vous présenter ce texte qu’il a été adopté à l’unanimité par la commission des affaires sociales.
  Cela n’est sans doute pas une première, mais c’est une circonstance suffisamment rare pour qu’elle soit soulignée.
  Il nous est tous agréable, je pense, de trouver parfois des terrains d’entente sur des sujets qui dépassent les clivages politiques.
  C’est pourquoi je veux remercier mes collègues sur tous les bancs, pour leur présence et leur intérêt lors des auditions que j’ai menées.
  Le travail entre tous les groupes parlementaires a été extrêmement constructif.
  Ce consensus porte au moins sur deux points qui me paraissent essentiels.
  Le second porte sur la nécessité de prévoir un encadrement légal des initiatives qui ont déjà commencé à voir le jour.
  Les modalités de prise en charge en maison de naissance reposent sur le principe « une femme – une sage-femme » permettant de mettre en œuvre un accompagnement global à la naissance, fondé sur une relation de confiance et d’écoute mutuelles.
  Cette relation privilégiée avec une sage-femme référente permet aux futurs parents de réaliser un projet de naissance dans un cadre moins médicalisé et plus intime qu’à l’hôpital.
  Il convient toutefois d’insister sur le fait que toutes les femmes ne peuvent pas être prises en charge en maison de naissance.
  Non seulement la grossesse et l’accouchement doivent être physiologiques, mais une sélection doit être opérée par les sages-femmes permettant d’exclure d’emblée les situations à risque, par exemple les cas de diabète, d’hypertension ou encore de grossesse gémellaire.
  En outre, un partenariat étroit doit être instauré entre la maison de naissance et une maternité partenaire afin d’organiser, en cas de besoin, le transfert vers une prise en charge hospitalière, que ce soit pendant la grossesse ou pendant l’accouchement.
  S’agissant précisément de l’accouchement, il convient de souligner qu’aujourd’hui, en l’absence de cadre légal, la naissance, c’est-à-dire l’expulsion du bébé, ne peut avoir lieu au sein de la maison de naissance pour des questions de responsabilité.
  La sage-femme et la future maman doivent ainsi se déplacer avant l’arrivée du bébé, dans une salle de naissance de la maternité partenaire.
  L’encadrement prévu par le texte me paraît à même de lever les interrogations qui s’étaient fait jour lors du précédent débat au Parlement en deux mille dix.
  Ainsi, concernant la sécurité des soins, l’article premier prévoit un principe de contiguïté et d’accès direct de la maison de naissance à la maternité afin de permettre un transfert rapide de la parturiente vers un plateau technique.
  Il rend également obligatoire la signature d’une convention entre les deux structures, qui se traduira par l’application de protocoles, notamment en cas de transfert prévoyant, par exemple, un numéro d’urgence dédié ou des modalités de partage des données médicales.
  Mais il ne s’agit pas là du modèle que nous avons souhaité retenir dans le cadre de l’expérimentation.
  En effet, la proposition de loi ne prévoit pas qu’une maison de naissance puisse s’implanter sur un territoire de manière isolée.
  Cela sera strictement impossible.
  S’il n’y a pas de maternité, il ne pourra pas y avoir de maison de naissance.
  Loin de moi l’idée de remettre en question ces évolutions.
  Rien ne justifie cependant que, dans le cas de grossesses normales, le suivi des femmes, l’accouchement ou la prise en charge de la douleur se traduisent nécessairement par une surmédicalisation, comme c’est souvent le cas aujourd’hui.
  La France présente ainsi un taux de péridurale, d’épisiotomie, d’extraction instrumentale ou de césarienne plus élevé que les pays voisins, sans que le recours à ces techniques ne débouche sur des taux de morbidité inférieurs ou sur une satisfaction plus importante des femmes.
  Cette surmédicalisation a aussi des effets pervers.
  D’une part, elle peut entraîner des risques iatrogènes ou se traduire par des dystocies, y compris dans le cas de grossesses considérées comme physiologiques.
  D’autre part, elle tend à placer la mère,a fortiori le couple parental, dans une posture passive vis-à-vis de la naissance en contribuant à traiter la grossesse et l’accouchement comme on traiterait une pathologie.
  On estime qu’environ dix pourcent des femmes enceintes pourraient être intéressées par un suivi et un accouchement en maison de naissance plutôt qu’à l’hôpital, notamment des multipares à la recherche d’une expérience différente pour leur deuxième ou troisième bébé.
  À cet égard, je voudrais citer un des témoignages recueillis lors de la visite à la préfiguration de maison de naissance de la maternité des Bluets, le CALM, que nous avons eu la chance de découvrir, avec Madame Biémouret, jeudi dernier.
  Car, au-delà de tous les arguments et de toutes les statistiques que je pourrais vous présenter, il y a cette irréductible expérience humaine qui ne saurait mieux s’exprimer que par la bouche des parents.
  Ces parents, ce sont Audrey et Jérémie qui, pour la naissance de leur premier enfant, à l’hôpital, disent avoir eu le sentiment d’être complètement dépossédés de l’événement.
  « C’était à nous de nous adapter à une procédure médicale extrêmement rigide et chronométrée », disent-ils.
  À l’inverse, au CALM, pour leur deuxième bébé, ils estiment avoir trouvé « une structure chaleureuse et accueillante, dans un environnement sécurisé et adapté ».
  « Ce choix nous a permis d’éviter une médicalisation systématique grâce à un suivi individualisé, peu intrusif et respectueux du rythme de la mère et du bébé.
  Toutes les questions médicales ont été évoquées sans détours avec la sage-femme, et c’est dans un esprit de concertation permanente que le suivi s’est effectué », ajoutaient-ils.
  Et ils concluaient sur ces mots : « Notre enfant est né à son rythme, dans un accompagnement apaisant et sécurisant à la fois ».
  Pour ma part, je conclurai mon propos comme je l’ai fait en commission en vous demandant, mes chers collègues, d’adopter ce texte afin de sortir les maisons de naissance du flou juridique dans lequel elles se trouvent aujourd’hui.
  Ce vote permettra aux expérimentations de démarrer dans les meilleurs délais et constituera un signal très positif pour les sages-femmes et les parents qui soutiennent actuellement des projets de maisons de naissance.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Francis Vercamer.
  Dans le cas d’espèce que nous traitons aujourd’hui, la rigueur ne fait pas obstacle à la générosité, la modestie n’empêche pas l’efficacité, bien au contraire.
  Cela, nous le devons tant à la clairvoyance de notre collègue sénatrice Muguette Dini qu’au travail fructueux qui a été réalisé depuis un an et demi entre les groupes centristes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
  La rigueur ne fait pas obstacle à la générosité, disais-je.
  Ce constat, nous pouvons assurément tous ensemble le dresser à propos de ce texte.
  Alors, ne boudons pas notre plaisir.
  D’autant que si le constat est effectivement partagé, je ne doute pas que la solution proposée par cette proposition de loi soit unanimement retenue.
  De quoi parlons-nous ? Nous parlons de ce moment unique, par lequel une femme donne la vie, un moment à entourer de la plus grande tendresse possible dans un environnement qui soit le plus accueillant et le moins anonyme possible.
  La naissance, c’est le moment de l’hyper-responsabilité.
  Bien des équipements permettant une prise en charge des pathologies les plus graves sont souvent utilisés à mauvais escient, dans des situations qui ne justifient pas un tel usage.
  Outre les dépenses occasionnées, de telles pratiques peuvent présenter un risque iatrogène en causant les frustrations de nombreuses parturientes, qui estiment qu’elles auraient pu accoucher plus simplement.
  Plus de vingt pourcent des accouchements en France se font par césarienne ou par déclenchement, huit sur dix sous péridurale : un taux supérieur à la moyenne européenne.
  Au final, la France se situe au dix-septième rang européen pour la mortalité néonatale, l’un des plus mauvais d’Europe selon le rapport Euro-Peristat, publié le vingt-sept mai deux mille treize.
  Il convient donc de s’affranchir de cette culture du résultat, qui n’est en réalité que la traduction d’une expression collective de peur.
  Il est évident que nous manquons cruellement de petites structures gérées par des sages-femmes, où l’extrême majorité des parturientes ne présentant aucun risque pathologique peuvent donner la vie en toute intimité et en toute sécurité.
  Tel est donc l’objet de ces maisons de naissance.
  Dès mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le secrétaire d’État à la santé du gouvernement Jospin, Bernard Kouchner, se déclarait favorable à une expérimentation des maisons de naissance, une déclaration d’intention qui resta malheureusement lettre morte.
  C’est à l’occasion de ce dernier débat que les conditions de sécurité figurant dans le présent texte ont été fixées.
  Sur huit cent mille femmes enceintes chaque année, trois à cinq pourcent d’entre elles souhaiteraient un accouchement physiologique, au terme d’une grossesse prise en charge dans des conditions sanitaires satisfaisantes mais non invasives.
  Alors, après tant de tentatives infructueuses, nous devons à l’évidence passer à la vitesse supérieure et mener à bien cette expérimentation et, si les résultats sont concluants, nous devrions évidemment généraliser ce dispositif.
  C’est tout le sens de la proposition de notre collègue Muguette Dini, qui vise à lancer une expérimentation d’une durée minimale de deux ans et maximale de cinq.
  Il ne s’agit pas là, que personne ne s’y trompe, d’une réduction de voilure.
  Ces structures sont, à l’inverse, particulièrement sûres, même si nous savons que, malheureusement, le risque zéro n’existe pas plus en matière d’accouchement qu’en tout autre domaine.
  Incontestablement, la sélectivité qui caractérise la prise en charge dans les maisons de naissance permet une adéquation optimale entre les moyens et ressources et les mères.
  Seules les femmes ne présentant aucune pathologie seront prises en charge dans ces maisons de naissance.
  En outre, la proximité de ces établissements avec un plateau technique, une clinique ou un hôpital avec lequel une convention est conclue, permet un transfert rapide en cas d’urgence.
  Un cahier des charges préalablement établi par la Haute autorité de santé doit également permettre d’encadrer les pratiques et de concilier performance et prise en charge sereine et efficace des patientes.
  Ultime garde-fou, il doit revenir au Gouvernement d’établir la liste des maisons de naissances autorisées, choix fondé sur le respect d’un cahier des charges, l’autorisation de fonctionnement pouvant être suspendue à tout moment par l’agence régionale de santé.
  Il est inutile de préciser que les personnels médicaux qui y seront intégrés auront été parfaitement formés à l’identification des premiers signes de complication et sauront y faire face.
  La femme et même le couple seront ainsi accompagnés par un même professionnel, de la première visite prénatale à l’accouchement, de l’accouchement aux soins post-partum.
  Voilà donc une proposition de loi qui lie la modestie à la pertinence, sans maltraiter nos finances publiques.
  C’est une sorte d’atteinte à la quadrature du cercle, et la démonstration est parfaitement claire.
  Pendant la période d’expérimentation, le coût d’un accouchement serait divisé par deux, soit six cents ou sept cents euros en maison de naissance contre mille deux cents euros pour une hospitalisation de courte durée, voire deux mille euros, si celle-ci se prolonge.
  Si un virgule cinq pourcent des naissances étaient réalisées dans ces nouvelles structures, ce sont sept millions d’euros qui seraient économisés chaque année.
  En se basant sur le coût moyen observé pour un accouchement, avec une durée moyenne de quatre virgule quatre jours d’hospitalisation, soit trois mille euros, l’économie réalisée atteindrait presque trente millions d’euros par an.
  Les maisons de naissance sont donc une sorte de cadeau fait aux parents, aux nouveaux nés, comme aux finances publiques.
  Faut-il, pour s’en convaincre, observer les pratiques qui ont cours dans d’autres pays ? Aux États-Unis, les maisons de naissance ont été expérimentées dès mille neuf cent soixante-dix.
  Aujourd’hui, plus d’une centaine de ces organismes sont implantés sur le territoire américain.
  Dix-sept ans plus tard, c’est l’Allemagne qui inaugurait un « centre de naissance librement choisi ».
  En deux mille treize, cent cinquante maisons de naissance parsèment les Länder allemands, dans un pays où la pratique des accouchements à domicile se développe de plus en plus et où les appareillages médicaux ne sont utilisés qu’en cas de réelle nécessité.
  Il est plus que jamais temps de rattraper notre retard.
  Lors de la discussion du texte en commission des affaires sociales, un consensus aussi rare que nos travaux sont animés s’est tout naturellement imposé.
  Nous espérons qu’en séance publique, par-delà les clivages politiques, l’ensemble des membres de la représentation nationale pourront s’accorder sur les bénéfices de cette proposition de loi, que nous avons souhaitée juste, efficace et innovante.
  Le fait qu’il s’agisse de réaliser une simple expérimentation et non de pérenniser un nouveau type de structure devrait inciter nos collègues à aller dans notre sens.
  À n’en pas douter, c’est aussi ce qu’attendent les Français : surmonter les contingences partisanes, par des solutions consensuelles et innovantes.
  Ils l’attendent d’autant plus que nous ne parlons pas seulement ici d’un nouveau protocole.
  Nous parlons d’un changement de mentalités.
  Le « tout pouvoir », le « tout savoir médical » ont fait leur temps.
  Ce que recherchent les futurs parents, c’est un climat de confiance et de transparence pour préparer sereinement la venue de leur enfant.
  Quel plus bel exemple pouvons-nous donner d’une société qui s’humanise dès la première minute de la vie ? Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI votera cette proposition de loi autorisant l’expérimentation des maisons de naissance.
  (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
  Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le projet d’expérimentation de maisons de naissance est ancien.
  En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Bernard Kouchner, alors secrétaire d’État à la santé, souhaitait voir ouvrir de telles structures.
  En deux mille quatre, le plan périnatalité deux mille cinq-deux mille sept prévoyait l’expérimentation de maisons de naissance.
  Un groupe de travail fut constitué, chargé de définir des cahiers des charges, mais aucun accord ne fut trouvé entre les différents acteurs.
  En deux mille dix, Roselyne Bachelot, ministre de la santé, proposait le lancement d’une expérimentation dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille onze.
  L’opposition d’alors vota en faveur de cette expérimentation après avoir obtenu quelques gages.
  L’article quarante de ce PLFSS fut ainsi adopté, mais le Conseil constitutionnel, estimant que cette mesure avait un effet trop indirect sur les dépenses de l’assurance maladie, avait censuré le dispositif.
  L’année suivante, en deux mille onze, les députés écologistes, Anny Poursinoff en tête, déposent une proposition de loi autorisant l’expérimentation des maisons de naissance après une longue concertation avec les acteurs concernés.
  Parallèlement, la sénatrice UDI Muguette Dini dépose une proposition de loi similaire.
  C’est donc cette proposition de loi qui est examinée et adoptée par le Sénat en février puis en juin dernier et qui nous est présentée aujourd’hui.
  Comme je vous l’ai dit, les députés écologistes avaient déposé une proposition de loi similaire, ils sont donc tout à fait favorables à une telle expérimentation, et ce pour plusieurs raisons.
  Tout d’abord, l’exemple de l’étranger montre que cela fonctionne.
  En effet, les premières maisons de naissance sont apparues aux États-Unis dans les années soixante-dix et en Europe, à Berlin, en mille neuf cent quatre-vingt-sept.
  Aujourd’hui, on en trouve dans de nombreux pays : Allemagne, Australie, Belgique, Canada, Espagne, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède ou encore Suisse.
  Plusieurs pays étrangers ont mis en place ces structures que sont les maisons de naissance, mais ils n’imposent pas tous une proximité médicale, ce que prévoit la proposition de loi.
  En effet, dans ces pays, les maisons de naissance sont gérées de façon autonome par des sages-femmes qui effectuent un suivi global des patientes du début de la grossesse au suivi post-partum.
  Elles ne sont donc pas nécessairement attenantes à une maternité mais, cependant, elles doivent rester proches d’un plateau technique obstétrical.
  Ce sont, pour la plupart, des structures de taille modeste, qui assurent un nombre limité d’accouchements, trois cent cinquante par an tout au plus, et qui n’assurent pas l’hébergement des femmes.
  Ces dernières rentrent effectivement à leur domicile, avec un suivi adéquat évidemment, vingt-quatre heures au plus après l’accouchement.
  Tous ces exemples, même sans l’obligation d’adosser les maisons de naissance à des maternités, ce qui me semble une bonne chose pour lancer l’expérimentation dans notre pays, n’ont pour ainsi dire connu aucun dysfonctionnement.
  C’est donc de bon augure.
  Ensuite, ces structures répondent à la demande d’une partie des usagers et des professionnels.
  Selon Muguette Dini, on estime que soixante mille à quatre-vingt mille mères pourraient faire ce choix, soit un peu moins de dix pourcent des accouchements pratiqués en France chaque année.
  Ainsi, les maisons de naissance peuvent apporter une réponse aux femmes et aux couples qui le souhaitent, et qui connaissent une grossesse sans risque, en leur offrant un accompagnement global et personnalisé.
  Enfin, ces maisons de naissance présentent des intérêts économique et sanitaire.
  Il y a un intérêt économique car le coût d’un accouchement en maison de naissance est estimé à mille huit cents euros contre deux mille six cents euros en moyenne pour un accouchement en maternité.
  La Cour des comptes, dans un rapport de deux mille onze sur la Sécurité sociale, a critiqué l’hyper-médicalisation autour de la naissance, la jugeant coûteuse et ayant des conséquences sur la santé périnatale.
  La mise en place, à terme, d’une soixantaine de maisons de naissance pourrait ainsi permettre une économie pour la Sécurité sociale d’environ sept millions d’euros.
  Il y a un intérêt sanitaire, également, puisque les études internationales montrent que, si la France est dans la moyenne des pays européens concernant la mortalité infantile et maternelle, ses résultats ne sont pas à la hauteur de ce qu’ils pourraient être.
  L’INSERM classe ainsi la France au dixième rang européen.
  Bien que ce ne soit pas la seule explication, j’en conviens tout à fait, madame la présidente de la commission, la tendance française à la surmédicalisation de la grossesse et de l’accouchement permet d’expliquer en partie ce rang.
  Les maisons de naissance peuvent alors apporter une réponse à ces difficultés.
  Ainsi, une étude anglaise a montré en deux mille onze que le taux d’incidents périnataux ne différait pas significativement selon le lieu d’accouchement.
  Les études montrent donc toutes que les maisons de naissance peuvent assurer la prise en charge de la maternité pour les grossesses à bas risque, de manière sûre et efficace.
  Je conclurai donc en reprenant la réponse que vous m’avez faite, monsieur le rapporteur, en commission.
  Cette expérimentation, c’est « un bébé quand je veux, de la manière qui me convient, et où je veux ».
  Nous la voterons.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
  Les autorisations portent sur une durée maximale de cinq ans.
  L’article deux précise que les maisons de naissance ne sont pas des établissements de santé au sens de l’article L.
  six mille cent onze-un du code de la santé publique.
  Il précise également que les dépenses nécessaires au fonctionnement des maisons de naissance peuvent être prises en charge, en tout ou partie, par la dotation annuelle prévue à l’article L.
  cent soixante-deux-vingt-deux-quatorze du même code.
  En outre, cet article précise que la suspension de fonctionnement d’une maison de naissance inscrite sur la liste peut être prononcée par le directeur général de l’agence régionale de santé pour les motifs et dans les conditions prévus à l’article L.
  six mille cent vingt-deux-treize du code de la santé publique.
  Le retrait d’inscription à la liste est prononcé par les ministres chargés de la santé et de la Sécurité sociale en cas de manquement grave et immédiat à la sécurité ou lorsqu’il n’a pas été remédié aux manquements ayant motivé la suspension.
  L’article quatre précise que le Gouvernement adressera au Parlement une évaluation de l’expérimentation, et ce un an avant le terme de la dernière autorisation attribuée à une maison de naissance.
  Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, cette proposition de loi est très intéressante.
  En effet, de nombreux pays, tels que la Suisse, l’Espagne, l’Australie, les États-Unis, ou encore le Québec, connaissent déjà ces structures de soins, contiguës aux maternités, permettant aux femmes d’accoucher sans être hospitalisées, dans un environnement moins médicalisé.
  Les députés du groupe RRDP comprennent que ces maisons de naissance ne peuvent qu’être un plus dans les parcours de soins déjà existants relatifs à la maternité.
  Le fait que ces maisons de naissance soient adossées à des maternités dotées de toutes les infrastructures nécessaires en cas de complications lors d’un accouchement est largement positif.
  Nous le savons, des oppositions peuvent se faire entendre çà ou là, notamment en ce qui concerne le fait que ces maisons de naissance seraient de nature à faire obstacle au maintien de maternités dans certains territoires.
  Toutefois, pour le groupe RRDP, ces craintes ne sont pas fondées puisque les maisons de naissance permettront à terme de créer de l’emploi et de maintenir les maternités existantes, les maisons de naissance devant obligatoirement être adossées à des maternités.
  Pour notre groupe, expérimenter ces structures de naissance sera également un signal fort envoyé aux sages-femmes qui demandent actuellement, à juste titre, plus de reconnaissance.
  De plus, un article du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille onze prévoyait déjà une expérimentation.
  Le moment nous paraît donc venu d’expérimenter des structures qui ont largement fait leurs preuves à l’étranger.
  Une expérimentation temporaire de cinq ans permettra, notamment grâce au rapport remis par le Gouvernement, d’apprécier les points positifs, ou éventuellement négatifs, et de proroger, le cas échéant, les structures des maisons de naissance après cette période d’essai.
  (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
  Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, une fois n’est pas coutume, nous allons examiner un texte qui fait l’objet d’un consensus politique et médical.
  Consensus politique qui s’est d’abord dégagé au Sénat, puis au sein de notre commission, et qui met au cœur de l’actualité la question de la naissance telle qu’elle se pratique aujourd’hui dans notre société.
  Consensus médical avec le ralliement du collège national des gynécologues et obstétriciens français aux expérimentations de maisons de naissance.
  Au cours des décennies passées, nous avons assisté, petit à petit, à une médicalisation croissante des accouchements, au fur et à mesure des progrès de la recherche et de la médecine.
  Alors que, dans les années cinquante, on était encore à quarante-cinq pourcent d’accouchements à domicile, la tendance s’inverse en faveur de l’hôpital.
  Comme le souligne Marie-France Morel, historienne de la naissance, les femmes n’étaient pas les victimes de ces mutations, qui étaient le gage, pour elles et leurs bébés, de ne plus mourir en couches, de ne plus souffrir.
  Mais aujourd’hui, pour un certain nombre d’entre elles, cette médicalisation engendre un sentiment de frustration et de déshumanisation face à l’acte d’accouchement.
  Cette proposition de loi est effectivement un début de réponse à une prise en charge plus humaine de la grossesse et de l’accouchement.
  Elle offre un droit à la liberté de choix.
  Ce fut une expérience très enrichissante pour notre réflexion.
  Si l’accouchement sans douleur, en bénéficiant d’une péridurale, reste un choix qu’il faut respecter, redonner une vision naturelle à cet acte en évitant une surmédicalisation excessive répond effectivement à une demande sociétale alternative.
  Ce désir des futures mères rejoint également la forte demande de reconnaissance professionnelle des sages-femmes, puisque les maisons de naissance relèveront de leur responsabilité et de leur compétence pour pratiquer ces actes médicaux.
  Vous avez d’ailleurs lancé la semaine dernière, madame la ministre, les travaux relatifs à la reconnaissance du rôle et de la place des sages-femmes dans le système de santé, sous l’autorité d’Édouard Couty.
  Dans la mise en place d’une telle expérimentation, la recherche de la sécurité périnatale doit rester une priorité.
  Cette exigence absolue a été obtenue par un certain nombre de garanties, dont nous avons débattu en commission.
  Si l’inspiration qui a présidé à l’élaboration de ce texte est venue d’expériences existant à l’étranger, il nous semble important d’inventer notre propre modèle.
  Tout d’abord, la maison de naissance sera contiguë à une maternité, et, comme l’a fait voter par amendement au Sénat le groupe socialiste, avec un accès direct afin de garantir de meilleures conditions de sécurité vis-à-vis des parturientes et des enfants à naître.
  Les naissances qui auront lieu en maisons de naissance seront comptabilisées avec celles de la maternité.
  C’est un gage supplémentaire de non-concurrence entre maisons de naissance et maternité et au contraire d’offre complémentaire.
  Une convention sera signée entre les deux établissements, organisant leur travail en commun, notamment le transfert des patientes en cas de nécessité.
  L’accréditation d’un projet de maisons de naissance se fera en fonction d’un cahier des charges rédigé par la Haute autorité de santé, formalisant les normes sanitaires applicables ainsi que les protocoles de fonctionnement de ces maisons.
  Au regard des expériences menées jusqu’à présent, il y a des améliorations nécessaires à apporter, en particulier sur la prise en charge et la consultation pédiatrique des enfants nés.
  Ainsi, les maisons de naissance ne sonneront pas le glas de nos petites maternités, auxquelles les territoires ruraux sont très attachés.
  Il faut bien entendu continuer à porter une attention toute particulière à la question de la répartition de l’offre de soins et de maternités sur le territoire.
  Au terme des cinq ans d’expérimentation, le Gouvernement procédera à une évaluation et si celle-ci s’avère positive, une loi sera présentée devant le Parlement.
  L’existence de cette proposition de loi a eu le mérite de nous faire réfléchir sur la question de la périnatalité dans son ensemble.
  Les maisons de naissance sont une forme de réponse envisageable mais ne concerneront qu’un nombre très limité de femmes.
  D’autres offres à mi-chemin entre les maisons de naissance et le service obstétrique sont à développer en complément.
  Il faut ainsi davantage développer les filières physiologiques raisonnablement médicalisées, notamment au sein des petites maternités, qui ne sont pas des usines à bébés, ce qui permettrait de développer un service d’accompagnement et de suivi plus attrayant.
  Par exemple, comme le rappelait Dominique Gillot lors des débats au Sénat, l’académie de médecine préconise le développement d’espaces physiologiques au sein des services de gynécologie-obstétrique.
  Néanmoins, l’existence de tels espaces où les sages-femmes hospitalières exerceraient pleinement leur rôle et prendraient en charge le déroulement de l’accouchement dépend aujourd’hui entièrement de la bonne volonté des chefs de service praticiens hospitaliers.
  Tel est le cas de l’expérience de maison de naissance menée au sein de l’hôpital de Pontoise, sur laquelle je ne reviendrai pas, qui représente un excellent exemple de ce qui peut se faire en la matière.
  C’est notamment l’un des axes prioritaires de la stratégie nationale de santé que vous avez lancée, madame la ministre, en septembre dernier.
  Ainsi, parce que nous partageons l’esprit général de l’expérimentation proposée ici et que nous voulons saluer le travail mené conjointement par Muguette Dini au Sénat et Yannick Favennec à l’Assemblée, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
  Bravo, Yannick Favennec ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
  Merci également de nous avoir permis de nous saisir à nouveau de ce sujet important, plus important que vous ne l’imaginez peut-être pour les femmes.
  Je remercie également la sénatrice Muguette Dini avec laquelle j’ai longuement échangé sur le sujet.
  Je veux vous relater une anecdote que j’ai vécue très récemment, alors que j’accompagnais le groupe d’amitié interparlementaire France-Pays-Bas à La Haye.
  Une rencontre avait été organisée à l’ambassade de France où nous avons échangé avec des Français résidant aux Pays-Bas.
  Trois jeunes femmes françaises, connaissant l’actualité autour de la naissance et des sages-femmes, sont venues spontanément me faire part de leur analyse extrêmement positive sur l’environnement de l’accouchement dans ce pays.
  Elles m’ont dit leur souhait de voir aboutir le texte que nous étudions aujourd’hui afin que les Françaises puissent disposer en France d’un choix différent pour mettre au monde leur enfant.
  Aux Pays-Bas, trente pourcent des femmes accouchent à domicile – certes la densité de population y est beaucoup plus importante que chez nous –, trente pourcent dans des structures du type des maisons de naissance et quarante pourcent à l’hôpital.
  Lorsqu’elles accouchent à l’hôpital, elles sortent le soir même et bénéficient alors d’un suivi médicalisé à domicile ainsi que d’aides à domicile.
  Évidemment, cette organisation autour de la naissance n’est possible que grâce aux compétences des sages-femmes.
  Cette profession médicale, spécialiste de la grossesse et de l’accouchement dits physiologiques, bénéficie en France de l’une des formations les plus longues d’Europe.
  Aujourd’hui, les sages-femmes sont en recherche de reconnaissance de leur statut médical et c’est pourquoi elles sont en grève depuis plusieurs semaines.
  Depuis de nombreuses années, elles militent pour que l’exercice de leur profession soit reconnu dans un cadre médical, notamment à l’hôpital, mais aussi comme praticien de premier recours, sachant qu’elles ont une responsabilité pénale dans ce cadre médical.
  Je souhaite, madame la ministre, qu’elles puissent être rapidement entendues et qu’elles obtiennent gain de cause, car leur demande est à l’étude depuis de nombreuses années.
  Nous avons déjà eu l’occasion d’étudier ce texte sur les maisons de naissance en deux mille dix lors de l’étude du PLFSS deux mille onze.
  L’article concernant l’expérimentation des maisons de naissance avait été adopté par le Parlement mais rejeté par le Conseil constitutionnel au motif qu’il constituait un cavalier social.
  En réalité, l’expérimentation des maisons de naissance avait été annoncée dès deux mille un par le gouvernement de l’époque, puis reprise dans le plan de périnatalité deux mille cinq-deux mille sept.
  Mais je me souviens très bien, madame la ministre, qu’en deux mille dix, après avoir obtenu de la part du gouvernement les garanties de sécurité qui sont présentes aujourd’hui dans ce texte, vous aviez soutenu l’article qui portait cette expérimentation.
  Quelques établissements en France préfigurent, mais sans véritable environnement juridique, ce que pourraient devenir les maisons de naissance dans l’Hexagone.
  Les premiers mots que j’avais prononcés en deux mille dix pour soutenir cette mesure présente sous forme d’article dans le texte budgétaire avaient été : « La grossesse n’est pas une maladie, l’accouchement n’est pas une intervention chirurgicale ».
  La plupart des accouchements se passent bien, fort heureusement.
  Les sages-femmes sont compétentes pour suivre des grossesses normales et pratiquer des accouchements normaux.
  Elles savent dépister les situations à risque et les pathologies qui compromettent le bon déroulement de la grossesse ou de l’accouchement.
  Selon l’enquête nationale périnatale conduite en deux mille dix, le nombre d’accouchements pratiqués par des sages-femmes a nettement augmenté.
  Entre deux mille trois et deux mille dix, il est passé de quarante-sept virgule cinq à cinquante-cinq virgule huit pourcent pour l’ensemble des accouchements et de soixante-neuf virgule un à soixante-dix-neuf virgule sept pourcent pour les accouchements par voie basse non opératoire.
  Ce dernier chiffre était même de quatre-vingt-onze virgule huit pourcent en deux mille dix dans le secteur public.
  Les sages-femmes savent pratiquer des accouchements et apporter la sécurité nécessaire aux femmes.
  Leur compétence se limite, bien sûr, aux grossesses et aux accouchements normaux.
  En France, la demande d’accoucher à domicile est loin d’être majoritaire chez les femmes.
  Seules deux pourcent des femmes enceintes déclarent qu’elles préfèrent accoucher chez elles, mais elles sont plus nombreuses à souhaiter un environnement moins médicalisé mais toutefois sécurisé.
  L’organisation du système de soins en France ne permet pas d’assurer toute la sécurité pour l’accouchement à domicile.
  Dans ces conditions, il est légitime qu’en tant que législateur nous ayons ensemble cette réflexion et que nous puissions offrir aux femmes un véritable choix sécurisé.
  L’expérimentation des maisons de naissance n’a nullement pour objectif de créer des maternités de moindre qualité ou de réaliser des économies.
  Elle ne remet pas en cause la sécurité qu’il est indispensable d’apporter aux parturientes.
  La Cour des comptes a souligné l’intérêt d’une plus large prise en charge des grossesses à bas risque par les sages-femmes.
  Des maisons de naissance existent déjà dans de nombreux pays – en Belgique, au Canada, en Allemagne, aux Pays-Bas ou aux États-Unis, comme beaucoup l’ont rappelé – et donnent de bons résultats.
  Ce sont les sages-femmes qui ont suivi la grossesse qui pratiquent l’accouchement dans les maisons de naissance et suivent ensuite la femme et l’enfant jusqu’à la fin de la période du post-partum.
  Il s’agit d’une équipe de confiance réciproque où la femme et la sage-femme, ou plutôt le couple et la sage-femme, construisent ensemble les conditions les plus favorables possible pour accueillir l’enfant à naître.
  Pendant la grossesse, les sages-femmes sont compétentes pour déceler toutes les situations susceptibles de rendre l’accouchement plus à risque.
  Nous avons, pendant les discussions en commission, abordé notamment les cas des femmes primipares qui ont plus de quarante ans, des femmes obèses, des femmes qui fument ou qui suivent un traitement.
  Les sages-femmes apprennent pendant leurs études à identifier clairement les situations à risque et à en transférer la prise en charge vers un gynécologue obstétricien dans une maternité.
  Une convention doit être signée entre les sages-femmes et l’établissement qui accueille la maison de naissance.
  Pour mener à bien ce type d’expérimentation, il faut effectivement avoir une véritable sensibilité et l’envie d’avancer sur le sujet.
  La maison de naissance doit être contiguë à une structure autorisée pour l’activité de gynécologie obstétrique, ce qui assure la sécurité indispensable pour le transfert en cas d’urgence et pour une prise en charge sur un plateau technique adapté à la situation.
  Les femmes qui accoucheront dans les maisons de naissance ressortiront de la structure dans les douze heures qui suivent l’accouchement pour rejoindre leur domicile.
  Il faudra alors prévoir, madame la ministre, la possibilité d’un forfait pour permettre à ces femmes d’être aidées dans leurs tâches ménagères et suivies médicalement ainsi que le nouveau-né.
  En effet, malgré les sorties précoces – et de plus en plus précoces – de la maternité et bien que le suivi à domicile soit maintenant mieux organisé, il sera insuffisant pour apporter à ces femmes le bien-être nécessaire.
  Quoi qu’il en soit, même en ayant prévu cet environnement supplémentaire, le coût supporté par l’assurance maladie sera moindre qu’un accouchement médicalisé et qu’une hospitalisation, même brève.
  Il serait d’ailleurs intéressant, madame la ministre, que nous puissions obtenir de la part de votre ministère un rapport annuel sur l’activité de ces maisons de naissance expérimentales ainsi que sur le suivi post-partum des femmes et des nouveau-nés.
  En conclusion, nous sentons bien aujourd’hui que le sujet de la naissance de l’enfant dans un environnement apaisé et avec des possibilités nouvelles de choix pour la mère, pour les parents, nous rassemble.
  Il aura fallu, c’est vrai, plusieurs débats pour parvenir à cette unité.
  Je me réjouis donc que bientôt, en France, les femmes puissent choisir en toute sécurité d’être suivies par une sage-femme qui l’accompagnera jusqu’aux premiers jours de l’enfant.
  Le groupe UMP soutient et votera ce texte.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
  Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, enfin ! Enfin, il est des sujets dans cet hémicycle qui dépassent les clivages politiques et dont on peut parler sereinement : le moment de la naissance en fait partie.
  Depuis les années mille neuf cent soixante, la quasi totalité des accouchements se déroulent en milieu hospitalier.
  Les petites maternités, essentiellement rurales, couvraient notre territoire et la population était satisfaite de ces équipements de proximité.
  Puis, pour des raisons de sécurité, elles ont presque toutes disparu, car le ministère a exigé comme critère un nombre de naissances minimum annuel.
  À ce titre, les maisons de naissance permettront de mieux faire connaître leurs compétences et leur action auprès des Françaises et des Français.
  De nombreux pays expérimentent d’ores et déjà ces dispositifs avec une certaine efficacité.
  Elles offriront donc un environnement humain et individualisé avec un personnel capable de répondre aux besoins physiques et émotionnels des mères et de leurs proches.
  L’écoute et la proximité du personnel seront les facteurs d’un climat de confiance et les problèmes psychosociaux et les situations dramatiques de certaines mères pourront être mieux décelés.
  Ces lieux de naissance seront sécurisés puisqu’ils seront adossés à des maternités.
  Le principe retenu, celui de l’expérimentation, va dans le bon sens.
  En effet, il sera possible, si les résultats ne sont pas concluants, de ne pas poursuivre cette initiative.
  Toutefois, la présente proposition de loi tend à ne retenir qu’une dizaine de sites expérimentaux ; or ce nombre est quelque peu limitatif.
  Cette proposition de loi met en lumière la nécessité de reconnaître le rôle majeur des vingt mille sages-femmes.
  Le nombre d’accouchements qu’elles pratiquent a significativement augmenté entre deux mille trois et deux mille dix pour atteindre cinquante-cinq virgule huit pourcent de l’ensemble des accouchements.
  La création de maisons de naissance contribuera à une meilleure répartition des missions et des actes entre les professionnels concernés.
  Toutefois, mes collègues Véronique Louwagie et Dominique Dord ont souligné dans leurs questions au Gouvernement que, quand bien même les sages-femmes exercent depuis longtemps une responsabilité médicale, elles ne disposent pas d’un véritable statut médical.
  Il paraît hautement légitime que leurs précieuses compétences soient pleinement reconnues, d’autant plus qu’elles ont derrière elles cinq années d’études.
  Par exemple, il est difficilement compréhensible qu’à l’hôpital, en dépit du soutien des obstétriciens, les sages-femmes ne fassent pas partie du personnel médical.
  La Cour des comptes a recommandé que leur statut soit revalorisé.
  Les sages-femmes demeurent le seul et dernier recours pour nombre de femmes.
  Il serait donc opportun qu’à l’occasion de l’examen de ce texte de consensus, des annonces concrètes soient faites.
  Madame la ministre, chers collègues, j’espère que cette proposition de loi sera votée à l’unanimité et que tous les députés ici présents seront heureux d’avoir porté ce beau bébé ! Très bien ! La parole est à Madame Catherine Lemorton.
  Madame la ministre, Monsieur le rapporteur et tous les intervenants dans la discussion générale ont déjà bien expliqué la nécessité d’expérimenter la mise en place de maisons de naissance dans notre pays.
  Cette proposition de loi est l’illustration de ce vers quoi il faut aller : décloisonnement entre professionnels de santé et reconnaissance des compétences existantes.
  La médicalisation est bien sûr indispensable dans le cas de grossesses pathologiques, mais aussi dans le cas de grossesses physiologiques susceptibles de devenir à risque.
  Mais cette médicalisation est chez certaines femmes source de stress et de frustration car elles estiment qu’un accouchement plus simple aurait été préférable.
  C’est donc un équilibre entre le souhait des parturientes, l’exigence de sécurité, la sérénité du moment et l’accompagnement qualifié qu’il faut respecter.
  À ce titre, l’expérimentation des maisons de naissance est une réponse, mais elle ne doit pas être la seule.
  La proposition de loi comprend les dispositions nécessaires pour assurer un niveau de sécurité satisfaisant.
  En effet, attenantes aux maternités, les maisons de naissance permettront ainsi une prise en charge offrant des conditions de sécurité optimale, approuvées par les gynécologues-obstétriciens.
  En termes d’encadrement, elles seront dépendantes des sages-femmes qui y exercent.
  Celles-ci effectueront, en toute autonomie, le suivi médical de la grossesse, l’accompagnement des futurs parents et l’accouchement.
  Profession médicale fondamentale, les sages-femmes jouent un rôle important de la consultation prénatale à la consultation postnatale.
  À ce propos, je me félicite, madame la ministre, que vous les ayez reçues.
  Depuis dix ans, peu de gens s’en étaient occupés, il faut bien le dire ! C’est vous qui avez fait le premier pas.
  Le groupe socialiste les a auditionnées assez vite après le déclenchement de leur mouvement de grève.
  Je sais qu’un travail est en cours et je me félicite de l’action du Gouvernement en ce sens.
  Toutes ces compétences, inscrites dans le code de la santé publique, ne sont pas suffisamment utilisées et mises en valeur dans la pratique au quotidien de leur profession.
  À titre personnel, j’ai vécu une expérience avec une sage-femme libérale : elle a reçu une heure quinze en première consultation une jeune fille de dix-sept ans qui accédait à la contraception…pour vingt-trois euros.
  J’insiste là-dessus : une heure quinze pour faire le bilan complet de cette jeune fille, et ce pour vingt-trois euros.
  Pour revenir au sujet, ce texte me semble constituer un pas vers plus de reconnaissance de ce métier dont n’oublions jamais qu’il compte aussi des hommes.
  Je souhaite que ce premier pas soit suivi de beaucoup d’autres.
  À titre personnel, je voterai cette proposition de loi.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et écologiste.) La discussion générale est close.
  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
  La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
  Les sages-femmes sont en grève depuis le seize octobre dernier.
  On en parle peu, moins que d’autres mouvements, et c’est bien dommage.
  Leur métier est vital et leurs revendications compréhensibles car elles manquent de reconnaissance.
  Les discussions avec le cabinet de la ministre de la santé, c’est bien ; les propositions concrètes, c’est mieux.
  Aussi, je soutiens fortement cette proposition de loi d’initiative sénatoriale qui va, je n’en doute pas, faire l’unanimité.
  Il y a derrière ce texte un signal, que nous devons envoyer aux sages-femmes.
  L’expérimentation des maisons de naissance devrait satisfaire tout le monde car elles seront créées, comme le prévoit l’article premier, à côté des maternités.
  Pour les parents, les maisons de naissance offriront une alternative ; pour les sages-femmes, il s’agit d’une reconnaissance de leur place en tant que professionnelles de santé.
  Comme certains d’entre vous je le suppose, j’en ai rencontré dans ma circonscription.
  Elles ont exprimé leur soutien à cette expérimentation.
  Celle-ci concernera bien sûr les grossesses à risque faible.
  La Cour des comptes l’avait préconisée, et même si ce n’est pas la raison principale, nul doute que cela va permettre de réaliser des économies – ce qui ne sera pas du luxe pour la Sécurité sociale.
  L’expérimentation, mes chers collègues, est prévue pour cinq ans, mais je ne doute pas qu’elle donnera lieu à une pérennisation de ces structures.
  La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
  Madame la présidente, j’interviens pour faire part de la satisfaction que me procure ce texte et remercier et féliciter Muguette Dini qui, au Sénat, a repris un dispositif déjà voté en deux mille onze.
  Il y a donc un vrai consensus républicain.
  Je remercie et je félicite également le rapporteur, Yannick Favennec, qui a pris son travail avec la distance nécessaire, cœur et compétence, et puis tous nos collègues qui soutiennent ce qui est à l’évidence un véritable progrès.
  Puisque nous sommes dans un moment de convivialité républicaine et que l’on parle des femmes, je rappelle qu’une femme qui accouche en Afrique a cent fois plus de risque d’avoir un accident que chez nous.
  Il y a un grand programme, appelé Stand Up, mis en place par l’association Amref et destinée à former quinze mille sages-femmes.
  Je me permettrai de communiquer son numéro de compte.
  Les deux dispositifs sont utiles et complémentaires.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
  La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
  Cet article renvoie à un décret les conditions de l’expérimentation.
  Je crois savoir que le choix des sites est déjà bien avancé, mais la liste des modalités à préciser est longue et il faudra, comme d’habitude, être particulièrement vigilant pour qu’elle soit fixée de manière pertinente.
  Il faudra que le décret d’application soit pris rapidement afin que les maisons de naissance dont on parle depuis si longtemps puissent enfin voir le jour.
  Aussi, j’aimerais savoir, madame la ministre, si vous avez déjà travaillé sur le décret et si vous comptez associer les professionnels de santé à son élaboration.
  La parole est à Madame Bérengère Poletti.
  Si j’ai pu l’apprendre à quelqu’un ce soir, j’en suis heureuse.
  Il n’y a pas de demande d’explication de votes.
  La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales.
  Je remercie tout d’abord Madame la présidente de la commission des affaires sociales de m’avoir accueilli temporairement ; je vais maintenant regagner ma commission d’origine, celle du développement durable.
  Je remercie aussi Madame la ministre pour son écoute bienveillante, ainsi que mon président de groupe pour sa confiance, et chacune et chacun d’entre vous pour sa contribution à la qualité de ce débat.
  Je me réjouis moi aussi de ce moment de consensus, ce qui est suffisamment rare dans cet hémicycle pour être souligné, et du fait qu’au terme d’une journée réservée aux propositions de loi du groupe UDI, deux d’entre elles soient adoptées.
  Enfin, j’ai une pensée toute particulière pour les mamans, pour les parents, pour les sages-femmes, et puis évidemment pour les futurs bébés qui vont pouvoir bénéficier bientôt – si les textes réglementaires sortent rapidement, madame la ministre – de ces maisons de naissance.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
  Je me réjouis que cette proposition de loi soit adoptée de manière définitive puisque le vote sera conforme au texte transmis par le Sénat.
  Monsieur Tardy, le processus de sélection des sites où se dérouleront les expérimentations n’a pas encore été conduit.
  La loi n’ayant pas encore été adoptée, nous ne pouvions pas engager les travaux d’application.
  Mais ceux-ci vont évidemment s’engager dès qu’elle sera votée.
  Toutes les concertations nécessaires seront menées afin de pouvoir identifier les situations géographiques et sociales qui, dans des environnements divers, seront les mieux à même de justifier l’implantation de maisons de naissance.
  Il faudra des équipes engagées, motivées, parce que si l’on veut le succès de ces expérimentations, il faut parvenir à ce qu’elles prennent racine.
  À mon tour, je me réjouis de cette avancée et je souhaite que, le plus rapidement possible, les femmes qui attendent de pouvoir accoucher dans de tels endroits aient l’occasion de le faire dès lors que ce sera leur choix.
  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
  Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
  Je remercie le rapporteur d’avoir, au cours de son intervention dans la discussion générale, mentionné la maternité des Bluets.
  Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite du projet de loi de programmation militaire ; Proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
  La séance est levée.
  La séance est ouverte.
  Je vous informe qu’à la demande de la commission des lois, l’Assemblée nationale ne tiendra séance, lundi vingt-deux juillet, qu’à partir de dix-sept heures.
  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
  Monsieur le président, madame la ministre, cela me fait plaisir que nous nous retrouvions après une discussion générale qui a duré bien longtemps, et au cours de laquelle nous avons démontré, me semble-t-il, le caractère très technocratique de votre projet.
  Cet amendement, déposé avant l’article premier AA, vise à supprimer le titre premier : on ne peut pas, en effet, prétendre simplifier le millefeuille politique et administratif du pays en commençant par créer une nouvelle structure, fût-elle présidée par le Premier ministre.
  La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
  Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, l’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement qui vise à supprimer une partie importante du texte.
  La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation, pour donner l’avis du Gouvernement.
  Ces élus seront entendus et nous leur faisons confiance pour organiser, de manière responsable, les compétences de chacun dans les meilleures conditions possibles.
  1l va donc de soi que ce titre premier qui est essentiel pour nous, ne peut en aucun cas être supprimé.
  Avis défavorable.
  Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trente-quatre et six cent quatre-vingt-huit.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
  Madame la ministre, vous mettez sous tutelle les élus locaux et on ne peut pas considérer que ce que vous venez de dire est exact.
  Vous engendrez un monstre technocratique, une sorte de démocratie administrative parallèle, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
  Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de notre collègue vise à supprimer le Haut conseil des territoires.
  À l’origine, sa création devait figurer dans le dernier des trois textes relatifs à la modernisation de l’action publique locale et des collectivités, mais la commission des lois l’a finalement inscrite dans le premier de ces textes.
  La vocation du Haut conseil est de constituer un espace de discussion entre les exécutifs locaux, le Gouvernement et des représentants du Parlement.
  Il est d’autant plus important de le créer, qu’il sera en cohérence avec la fin du cumul des mandats à partir de deux mille dix-sept.
  Par ailleurs, un certain nombre de parlementaires, issus de tous les bancs, ont demandé la création de ce Haut conseil des territoires, relayant ainsi les préoccupations de très nombreuses associations d’élus locaux.
  Nous sommes évidemment défavorables à tout amendement qui viserait à le supprimer.
  La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
  Il s’agit également d’un amendement de suppression.
  Vous créez un Haut conseil, qui va lui-même créer des commissions, lesquelles vont se réunir régulièrement.
  Vous créez donc une structure, un appareil complexe, au service de la décentralisation, dont vous défendez fortement la cause.
  Par ailleurs, le Haut conseil sera présidé par le Premier ministre, qui en fixera l’ordre du jour, et c’est à lui qu’il reviendra de fixer le champ de la décentralisation.
  C’est lui, par exemple, qui influencera le règlement et qui préparera les dispositifs réglementaires accompagnant le mouvement de décentralisation.
  En réalité, ce Haut conseil traduit votre volonté de recentraliser ce que vous nous dites aujourd’hui vouloir décentraliser, et c’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
  Très bien.
  La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
  Le Haut conseil des territoires avait fait l’objet d’un premier débat, au cours duquel on s’était demandé s’il allait remplacer le Sénat.
  Le Sénat est l’une des assemblées législatives de notre système bicaméral et le Haut conseil rassemble, lui, des exécutifs, donc cet argument est définitivement derrière nous.
  Avec le Premier ministre, nous avons largement suivi l’avis des élus de France, qui réclament un lieu de concertation.
  Je vous rappelle que, dans un souci de simplification, toutes les autres commissions – on en compte une vingtaine environ – qui réunissent à la fois l’exécutif et les élus seront supprimées.
  Nous simplifions les choses, puisqu’il n’existera plus désormais qu’un seul lieu, le Haut conseil des territoires, qui examinera en amont l’impact des décrets et des lois.
  En aucun cas il n’aura un pouvoir réglementaire, mais seulement un pouvoir de proposition.
  Je vous rappelle, enfin, que le Comité des finances locales y sera représenté, tout comme la Commission consultative d’évaluation des normes, ce qui permettra d’éviter que certaines normes continuent à entraver l’action publique.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  Il n’en demeure pas moins que la création de ce Haut conseil revient à institutionnaliser une nouvelle structure présidée par le Premier ministre.
  Si elle n’a pas une force normative ou réglementaire, elle aura néanmoins une force considérable, qui met en réalité les élus sous la tutelle d’un avis pré-législatif.
  C’est pourquoi nous maintenant notre demande de suppression.
  La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
  Je partage l’inquiétude de mes collègues face à l’apparition de ce niveau supplémentaire.
  Il existe aussi le Conseil économique, social et environnemental, qui donne des avis en matière de politiques territoriales, ainsi que des conseils économiques et sociaux régionaux, qui délivrent également des avis, sans compter les multiples organisations de coordination.
  Je crains qu’on ne soit en train de compliquer les choses, puisque les avis de ce Haut conseil auront nécessairement un effet sur les débats.
  En fait, il n’a été créé que parce que l’on n’a pas réussi à clarifier les compétences et le rôle de chacun.
  Absolument ! Pour pallier cette absence de clarification dans le fléchage des compétences, on crée une structure qui va tenter d’y mettre un peu d’ordre.
  Je pense qu’elle trahit en réalité la complexité des textes qui nous sont proposés.
  La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
  Dans votre réponse, madame la ministre, vous avez en quelque sorte présenté ce Haut conseil comme une compensation au fait qu’il n’y aura bientôt plus de maires et de représentants des exécutifs locaux à l’Assemblée nationale.
  Outre, donc, la complexification introduite par ce dispositif, il y a aussi cette idée d’une compensation accordée après coup.
  Tout cela donne le sentiment que vous mettez en œuvre un dispositif compliqué pour corriger des décisions qui ont été prises de façon intempestive.
  La parole est à Madame la ministre.
  Je ne pensais pas reprendre la parole sur ce sujet, mais je ne peux pas laisser dire qu’il s’agirait de compenser quoi que soit.
  Je vous rappelle que le rapport demandé par Nicolas Sarkozy sur les liens entre les assemblées législatives et l’exécutif, rédigé par Gilles Carrez et Michel Thénault, a débouché sur la proposition de créer un Haut conseil des territoires.
  J’espère tout de même que vous ne considérez pas que ce travail est de mauvaise qualité… Enfin, le président de l’AMF, que vous connaissez bien, a repris l’idée émise par le rapport en question et l’a proposée au Premier ministre.
  Nous avons eu une préfiguration de ce lieu de concertation pour le Pacte de solidarité, même si nous n’avons pas abouti à un accord parfait.
  Or il a proposé qu’on reprenne le projet de Haut conseil des territoires, et le Premier ministre l’a accepté, en juillet ou en septembre deux mille onze, en tout cas avant la fin des états généraux.
  La création de ce Haut conseil a été demandée par les états généraux, c’est-à-dire par l’ensemble des élus de France, et je pense que l’on peut faire confiance à ceux qui l’ont demandée.
  La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
  Il est défendu.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
  Je vais profiter de la présentation de cet amendement pour faire le point sur l’ensemble de la question.
  Il arrive de plus en plus, mes chers collègues, que des décisions de l’État, quel que soit le Gouvernement, soient mises en œuvre par les collectivités locales.
  Qu’il y ait un lieu de dialogue, de concertation et de négociation entre les exécutifs locaux et l’État me paraît donc normal, et plusieurs arguments peuvent être avancés.
  Cela permettrait d’avancer et d’adopter une approche plus constructive et plus positive en termes de gestion et de réforme.
  La rencontre entre ces différents niveaux territoriaux en charge de la gestion globale de l’État paraît indispensable.
  C’est la raison pour laquelle ce Haut conseil des territoires est nécessaire.
  Mais pour qu’il soit véritablement capable d’assurer son rôle, sa consultation ne peut pas être une simple possibilité, elle doit être de droit.
  Quel est l’avis de la commission ? Merci, monsieur Pélissard, d’avoir rappelé l’objectif de la création du Haut conseil des territoires.
  Je présenterai plus tard au cours de nos débats des amendements afin de conforter les pouvoirs de la commission consultative d’évaluation des normes, qui deviendra une section spécialisée du Haut conseil des territoires.
  Nous savons que, derrière la question des normes, apparaît souvent celle des moyens.
  Ces amendements permettront de répondre assez largement aux demandes exprimées par le président Pélissard sur le rôle, l’utilité et les sujets traités par le Haut conseil des territoires.
  S’agissant de cet amendement en particulier, la possibilité offerte au Gouvernement de consulter le HCT sur sa politique à l’égard des collectivités et sur la programmation des finances publiques ne peut être qu’une faculté.
  Contrairement à la saisine sur un texte, une telle consultation n’est déclenchée par aucun événement extérieur.
  La rédaction proposée induirait que le HCT puisse exiger que le Gouvernement lui fasse une déclaration plutôt qu’il soit convoqué pour entendre une déclaration du Gouvernement.
  Prévoir ainsi que le HCT soit obligatoirement consulté revient à lui donner un pouvoir d’injonction à l’égard du Gouvernement, lui permettant de le sommer de s’expliquer sur sa politique envers les collectivités.
  La Constitution ne prévoit même pas un tel pouvoir d’injonction pour le Parlement.
  La commission des lois a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
  Nous aurons toutefois l’occasion de renforcer les prérogatives du HCT, notamment sur la question des normes, de manière à ce que son rôle soit renforcé par rapport à la rédaction initiale.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  Vous créez une hydre à deux têtes ! D’un côté, votre volonté de centralisme forcené, de l’autre la décentralisation jamais aboutie qui vous amène à créer ce Haut conseil par une forme de compensation.
  Mais dès que le président de l’Association des maires de France vous demande d’aller un peu plus loin, vous répondez qu’il n’en est pas question.
  Nous voyons le paradoxe.
  Vous souhaitez enfermer la représentation nationale et les élus locaux dans une forme de tutelle qui n’est pas acceptable.
  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro mille cent soixante-trois, présenté par le rapporteur.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
  Cet amendement porte sur la composition du Haut conseil.
  Il existe un risque, que certains de mes collègues ont soulevé, que ce conseil s’assimile à une assemblée.
  Avec soixante-dix membres élus, représentant départements, communes, régions et intercommunalités, il sera en effet une véritable assemblée.
  Pour ma part, je souhaite que ce Haut conseil soit un lieu de travail et de négociation entre l’État et les collectivités locales.
  Or on ne négocie pas à soixante-dix personnes.
  La négociation doit se faire dans le cadre d’une instance beaucoup plus réduite.
  Nous proposons donc de diminuer le nombre de membres du Haut conseil.
  Le risque de confusion avec une assemblée, notamment avec le Sénat, haute assemblée des collectivités territoriales, serait ainsi écarté.
  Le Haut conseil serait donc un lieu de négociation entre les exécutifs et l’État.
  Je vous rappelle la pratique de la majorité précédente : la conférence nationale des exécutifs était le lieu de dialogue, de concertation et de négociation.
  Le Haut conseil permettra d’officialiser cela, malgré le rejet de l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
  Il me paraît normal d’avoir une instance de négociation et de travail.
  C’est la raison pour laquelle cet amendement tend à réduire le nombre de membres du Haut conseil des territoires.
  Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose d’introduire trois modifications, dont chacune est susceptible de poser un problème différent.
  Tout d’abord, les douze parlementaires membres du Haut conseil des territoires seraient remplacés par les présidents et rapporteurs généraux des commissions des finances.
  Or c’est la commission des lois, et non la commission des finances, qui est compétente en matière d’organisation des collectivités locales et de décentralisation.
  Les finances locales relèvent du comité du même nom, rattaché sous forme de section spécialisée.
  La réduction d’un tiers à la moitié des autres membres pose aussi une difficulté.
  Avec huit maires et quatre présidents d’EPCI, on doute que le Haut conseil dispose d’une représentativité suffisante pour aborder l’ensemble des problèmes.
  Enfin, un problème plus délicat à évoquer renvoie aux différentes associations du bloc local.
  L’amendement prévoit de faire de l’Association des maires de France la seule autorité de nomination.
  Je suis convaincu, ainsi que la commission des lois, du rôle éminent de l’AMF, mais il existe de nombreuses autres associations, représentatives de différentes strates, de différentes intercommunalités.
  Le texte prévoit que les maires seront nommés dans des conditions arrêtées par un décret, afin de préserver la représentation de ces diverses strates.
  Il convient donc de maintenir la rédaction issue des travaux de la commission.
  Avis défavorable.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
  S’agissant de la composition et du nombre des membres du Haut conseil, à soixante-dix personnes on délibère, on exprime des positions globales, conjointes, mais on ne négocie pas.
  Faire croire que l’on négocie lorsque l’une des parties est représentée par soixante-dix membres, l’autre étant le Gouvernement, c’est erroné.
  Il faut donc réduire le format de ce Haut conseil.
  Par ailleurs, j’ai en effet proposé que le président et le rapporteur des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat soient présents, plutôt que douze de nos collègues parlementaires.
  En effet, les négociations essentielles vont porter sur les finances.
  Les questions posées ne sont pas d’ordre juridique ou institutionnel.
  Dans ces cas, c’est le Parlement, au travers de la commission des lois, qui est compétent car c’est la commission des lois qui prévoit les mesures d’organisation de nos institutions.
  Mais les questions financières constituent le cœur de la mission du Haut conseil.
  Dans un contexte contraint, dans une perspective de baisse de nos dotations, il me paraît important de prévoir la présence des présidents et rapporteurs de la commission des finances.
  L’Association des maires de France est paritaire, elle représente la diversité géographique, démographique et politique de nos communes.
  Nous avons une obligation statutaire de parité s’agissant de politique et de démographie, ce qui constitue une garantie.
  Je m’engage bien sûr, comme nous l’avons fait dans le passé, à ce que nous désignions les représentants locaux au sein du Haut conseil en partenariat avec les associations spécifiques représentant les petites villes, les grandes villes ou les communautés urbaines.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  La réponse du rapporteur est très choquante.
  Écarter ainsi l’AMF, la qualifier de non-représentative, c’est dire que vous déciderez de la représentativité par décret.
  Cela démontre votre caractère très centralisateur.
  Dans le secret d’un cabinet ministériel, vous allez désigner les représentants des maires de France.
  On piétine à nouveau les maires et ceux qui les représentent, notamment l’AMF.
  La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
  Je soutiens l’amendement de Monsieur Pélissard.
  L’AMF offre cette garantie de représentativité que des élus de tous bords et de toutes strates participent à ses travaux.
  Elle a montré à quel point elle pouvait être efficace et force de proposition.
  Pourquoi, alors que pour les régions et les départements, ce sont les associations représentatives qui désigneront les membres de ce Haut conseil, l’AMF n’en serait-elle pas acteur central ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
  Je tiens à apporter deux précisions.
  Tout d’abord si le Haut conseil compte soixante-dix membres, une formation restreinte de dix-huit membres permettra de préparer les réunions.
  Elle aura peut-être un caractère plus délibératif que la formation plénière.
  Monsieur Berrios, ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit.
  Regardons le texte attentivement : il prévoit qu’un décret fixera les modalités de désignation, et en aucun cas qu’un décret désignera les membres du Haut conseil des territoires.
  Ce n’est pas la même chose ! C’est un décret en Conseil d’État qui fixera les modalités de désignation.
  Cette observation a pour objet de corriger une erreur de lecture qui a été faite.
  Peut-être d’ici la seconde lecture, pourrons-nous travailler la rédaction concernant ces modalités de désignation afin d’utiliser la même méthode, et ne pas créer de différences entre les associations représentant les départements et les régions d’une part et les communes d’autre part.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
  C’est un amendement de repli qui se fonde sur la même logique de désignation par l’Association des maires de France.
  Je constate avec regret qu’il existe une approche discriminatoire entre l’Association des départements de France et l’Association des régions de France, qui ont la capacité de désigner, et l’Association des maires de France qui est ravalée à un rang subalterne.
  C’est scandaleux ! Quel mépris à l’égard des maires ! Ce sont eux qui font marcher notre démocratie ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais poursuivre le débat plus longtemps.
  Mais je tiens à rassurer le président Pélissard : il n’y a ni attitude discriminatoire, ni volonté de rabaisser l’AMF.
  Nous avons tous souligné, y compris lors des auditions, le rôle important que l’on souhaitait donner à l’AMF.
  Inscrivez-le dans la loi ! Je crois pouvoir le dire en accord avec la ministre, nous travaillerons durant la navette afin que les modalités de désignation n’aient pas le caractère gênant que vous avez dénoncé.
  S’agissant de votre amendement, il s’agit d’un amendement de repli, il est donc cohérent que l’avis soit défavorable.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’avions pas discuté de ce sujet lors des débats au Sénat.
  Je reste défavorable à vos amendements.
  Je ne peux pas accepter d’amendements en l’état, mais je vous propose de travailler plus précisément, et les interventions de Monsieur Pélissard sont intéressantes.
  Très bien ! Le rapporteur est désavoué ! Un désaveu clair ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
  La ministre n’avait pas encore fait cette déclaration lorsque j’ai demandé la parole ; j’en prends acte.
  Je ne comprenais pas pourquoi le traitement réservé à l’AMF n’était pas appliqué à l’Assemblée des départements ou à celle des régions.
  Les mêmes raisons doivent valoir pour l’ensemble des associations.
  L’ouverture dans la réponse de la ministre permettra d’évoluer en ce sens.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
  C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent, portant sur la formation restreinte.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
  Cette consultation sur requête de l’un des présidents permettrait de pallier l’absence de consultation automatique du Haut conseil.
  Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a émis un avis défavorable.
  Cependant, à titre personnel, l’amendement du président Pélissard visant à compenser l’absence de saisine automatique du Haut conseil me paraît assez bienvenu.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
  Cet amendement est discutable, mais que les parlementaires se saisissent de cette question ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatre.
  Amendement de précision.
  La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze tendant à créer un observatoire.
  C’est vrai ! …qui a remis, avec Monsieur Michel Thénault, le rapport du groupe de travail sur la maîtrise de la dépense locale le vingt mai deux mille dix.
  Monsieur Carrez avait raison de souhaiter doter la Conférence nationale des exécutifs d’un secrétariat permanent.
  Cet amendement permettra de trouver des accords sur des éléments de diagnostic et les décisions à prendre.
  Mesdames et messieurs les députés, je vous propose de suivre l’avis éclairé de Monsieur Carrez.
  Heureusement que Monsieur Carrez essaie de rattraper le texte du Gouvernement ! Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements identiques avaient été déposés par certains de nos collègues et déclarés irrecevables au titre de l’article quarante de la Constitution.
  La commission des lois n’a donc pas pu se prononcer, mais je ne doute pas que si elle en avait eu la possibilité, elle aurait donné un avis favorable.
  Les voies du président de la commission des finances sont impénétrables ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
  J’ai dit tout à l’heure au président Pélissard que nous aurions à revenir sur le rôle de la consultation consultative d’évaluation des normes : c’est l’objet de l’amendement numéro mille cent soixante-six rectifié que je présenterai tout à l’heure.
  L’amendement numéro mille cent soixante-cinq n’en énonce que le principe : il s’agit de reprendre le dispositif prévu par la proposition de loi adoptée par le Sénat à l’initiative de Jean-Pierre Sueur et Jacqueline Gourault – j’aurai l’occasion d’y revenir.
  Nous aurions voulu inscrire ce texte à l’ordre du jour immédiatement après l’examen du projet de loi relatif aux collectivités territoriales, mais nous n’en aurons pas le temps.
  La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-six rectifié.
  Madame la ministre l’a dit à l’instant : Jean-Pierre Sueur et Jacqueline Gourault ont fait adopter à l’unanimité par le Sénat une proposition de loi le vingt-huit janvier deux mille treize.
  Nous aurions dû voir ce texte arriver devant notre assemblée lors de la session extraordinaire de septembre prochain, malgré un calendrier très chargé que des lectures définitives, après l’échec de quelques commissions mixtes paritaires, vont encore alourdir.
  En commission, nous avons créé le Haut conseil des territoires dès l’examen du présent projet de loi.
  Le HCT intègre en son sein, en tant que sections spécialisées, à la fois le comité des finances locales et la commission consultative d’évaluation des normes.
  Je tiens à saluer le travail du Sénat, en particulier du président de sa commission des lois, Monsieur Sueur, et de la présidente de sa délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation, Madame Gourault.
  L’amendement numéro mille cent soixante-six rectifié est bien le fruit de leur travail, dans la droite ligne des conclusions des états généraux de la démocratie territoriale ; à un détail près, il reprend l’intégralité de leur proposition de loi.
  Ce n’est pas une mauvaise manière que nous ferions au Sénat, bien au contraire : nous souhaitons simplement voir les dispositions qu’il a adoptées mises en œuvre plus rapidement.
  Je précise que je défends cet amendement avec l’accord des principaux intéressés, que j’ai contactés et avec qui j’ai pu échanger.
  Donc, l’ensemble des dispositions de la proposition de loi Sueur-Gourault sont reprises, à l’exception de quelques détails.
  Ainsi, nous tenons compte des contraintes de délais qui n’auraient pas permis de procéder à un examen des amendements, mais qui permettent l’examen de l’ensemble des textes.
  Je disais tout à l’heure au président Sueur que nous voulions renforcer le rôle et les moyens de la commission consultative d’évaluation des normes.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prolonge les propos tenus par Madame Lebranchu il y a quelques minutes.
  Il y a un engagement fort du Gouvernement s’agissant de la réduction du stock et du flux des normes.
  Sur ces points, nous sommes tous d’accord : une véritable évolution est nécessaire.
  Comme vient de le dire le rapporteur, l’intégration des dispositions de la proposition de loi Gourault-Sueur dans le présent projet de loi permettra de hâter leur mise en œuvre.
  Le Gouvernement ne peut donc qu’être favorable à ces dispositions, telles qu’elles ont été reprises dans l’amendement déposé par le rapporteur.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
  Existe, jusqu’à présent, la commission consultative d’évaluation des normes, présidée par Alain Lambert, qui a effectué un travail considérable en examinant chaque année un nombre croissant de textes.
  La prolifération normative engendre des coûts supplémentaires pour les collectivités chaque année – plus de sept cents millions d’euros pour deux mille onze et pour deux mille douze.
  Il faut aujourd’hui officialiser, doper, renforcer l’action de la commission consultative d’évaluation des normes ; c’est d’ailleurs le souhait de son président, Alain Lambert, que j’ai rencontré récemment.
  Le fait d’intégrer la commission dans le Haut conseil me paraît une bonne démarche.
  Encore faut-il, en aval, que les avis exprimés par ce Haut conseil soient suivis.
  Peut-on envisager un avis conforme ? Ou peut-être une deuxième délibération ? Sur ce point, une explication du Gouvernement serait bienvenue.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq tendant à supprimer l’article premier AB.
  Il convient en effet de supprimer l’article premier AB, qui introduit un doublon.
  Le rapport sur la situation financière des collectivités territoriales et de leurs établissements publics est déjà remis au Premier ministre.
  Prévoir qu’il soit remis au Haut Conseil démontre que l’exécutif est schizophrène :...
  Psychopathe ! (Sourires.) …d’un côté, le Premier ministre préside le Haut conseil, de l’autre, il est le chef de l’exécutif, et on lui fait remettre deux rapports.
  Il s’agit d’une incohérence, d’un doublon, d’un foisonnement administratif.
  Avis défavorable.
  L’article premier AB a été étudié de façon extrêmement précise.
  Nous nous porterions mieux si nous suivions l’avis du rapporteur.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
  Le chapitre premier A vise à créer un nouvel échelon administratif et politique, participant ainsi à la complexité administrative et à l’illisibilité de l’action publique, désormais totale puisque ce texte n’est rien d’autre qu’un grand chaos.
  Par ailleurs, comme nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises, l’impact budgétaire n’est pas convenablement défini.
  Enfin, ce chapitre contrevient au principe constitutionnel de libre administration des communes et à l’esprit de représentativité de la démocratie locale.
  C’est pourquoi il est proposé de le supprimer.
  Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise purement et simplement à supprimer le Haut conseil des territoires, que nous venons de renforcer.
  Avis défavorable.
  La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze tendant à supprimer l’article premier A.
  Mesdames les ministres, par l’article premier A, vous rétablissez la possibilité, pour toutes les collectivités territoriales, d’être titulaires de la compétence générale.
  Dans la réforme territoriale de deux mille dix, nous avions tâché de simplifier l’architecture administrative de notre pays en posant le principe d’une répartition de compétences entre les départements et les régions.
  Les communes conservaient cette clause de compétence générale.
  Ce texte n’était certainement pas parfait, mais il constituait un pas vers la clarification et la simplification que demandent à la fois élus et administrés.
  En conséquence, nous estimons qu’il est nécessaire d’en rester à la rédaction actuelle du code pour ce qui est des répartitions de compétences entre collectivités.
  C’est la raison pour laquelle nous voulons supprimer l’article premier A.
  Quel est l’avis de la commission ? Le Sénat a eu de nombreux débats sur cet article que nous avons réécrit en commission des lois, puisque les sénateurs ont tenu absolument à ce que soit rappelé le rôle de chacune des collectivités.
  Contrairement à ce que prétendent les auteurs de l’amendement, cet article ne rétablit pas la clause de compétence générale.
  Nous souhaitons le maintien de cet article qui encadre nos débats, en posant une philosophie générale.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
  J’aimerais revenir sur la cohérence : cohérence de ce qui s’est passé il y a quelques jours ; cohérence de ce que vous proposez de faire dans les heures qui viennent.
  Il y a quelques jours, vous avez détruit un instrument d’échanges et de confrontation, porteur de pouvoirs, en excluant tous les maires de France de l’Assemblée nationale.
  C’est vrai ! Aujourd’hui, vous créez un lieu d’échanges, le Haut conseil des territoires.
  Toutefois, au-delà des mots suaves mais nullement rassurants de Monsieur Dussopt, j’observe que vous réduisez à la portion congrue le rôle qu’y jouera l’Association des maires de France.
  C’est une nouvelle agression scandaleuse à l’encontre des maires.
  Le Président de la République, il y a quelques semaines, a évoqué le choc de simplification.
  Je vous pose une question : pensez-vous sérieusement que rétablir la clause de compétence générale va simplifier les choses ? En tant qu’élus, nous assistons tous à des inaugurations.
  Avez-vous noté à cette occasion le nombre des discours des cofinanceurs ? Il faut bien voir qu’ils ne sont que l’écume : derrière, il y a les dossiers qu’ont dû monter les administrations pour soutenir ou ne pas soutenir tel ou tel projet.
  La clause de compétence générale va donc totalement à l’encontre de la volonté affichée par le Gouvernement et le Président de la République de provoquer un choc de simplification.
  En outre, cette clause impliquant que tout le monde peut se mêler du même dossier, il faudra qu’il y ait convergence sinon unanimité sur les dossiers.
  Cela revient à maintenir le pouvoir de blocage de telle ou telle collectivité.
  Aujourd’hui, vous êtes intoxiqués par le fait que vous détenez quasiment tous les pouvoirs, mais il n’en sera pas toujours ainsi.
  Le partage des compétences me semble plus efficace que la compétence générale que vous voulez à toute force maintenir.
  La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
  Monsieur le rapporteur, je ne voudrais pas que vous profitiez de la torpeur matinale pour nous faire prendre des vessies pour des lanternes.
  Il n’oserait pas ! Le chapitre premier auquel se rattache l’article premier A s’intitule : « Le rétablissement de la clause de compétence générale ».
  Vous ne pouvez donc pas prétendre que cet article n’a rien à voir avec le rétablissement de la clause de compétence générale.
  Deuxièmement, j’entends l’argument qui consiste à dire que cet article ne fait que reprendre la Constitution.
  J’aime bien les articles de loi qui précisent que la Constitution s’applique mais s’ils ne servent qu’à cela, pardonnez-moi de vous dire qu’ils sont parfaitement inutiles.
  J’y vois une raison supplémentaire de supprimer cet article.
  Que ce soit pour vos raisons ou pour les miennes, il faut donc voter notre amendement.
  (« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
  J’entends la nécessité de cette clause de compétence générale.
  Nous en venons à l’amendement numéro mille trente-neuf rectifié, sur lequel je suis saisi par le groupe de la Gauche démocratique et républicaine d’une demande de scrutin public.
  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
  La parole est Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
  Même s’il n’a pas de portée normative, cet amendement est à nos yeux tout à fait essentiel : amendement de principe, il rappelle la place absolument essentielle de la commune, foyer de démocratie et de proximité, dans notre organisation territoriale.
  Si nous souhaitons le faire au début de ce texte, c’est que, comme nous l’avons indiqué dans la discussion générale, le Gouvernement a fait le choix de prendre les choses à l’envers avec les trois volets de sa réforme.
  Il a voulu commencer par les métropoles alors qu’il nous semblait évidemment plus cohérent de commencer par le bas, par les fondations, la commune, ce qui aurait permis de rappeler son rôle essentiel.
  Nous ne voudrions pas – nous ne cesserons de le dire – que l’acte trois de la décentralisation soit au bout du compte l’acte de décès de la commune au sein de la République.
  Très juste ! Cet amendement correspond à l’amendement du Sénat dont est issu l’article premier A.
  Nous pensons qu’il est indispensable que notre Assemblée adopte à son tour cette rédaction qui, après avoir affirmé la place fondamentale de la commune, rappelle la philosophie de ce que doit être l’intercommunalité, une intercommunalité au service des communes, une intercommunalité de projets.
  Compte tenu de l’importance de cet amendement, nous avons effectivement demandé qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
  Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a donné un avis défavorable à cet amendement.
  Son premier alinéa réaffirme la « place fondamentale » occupée par la commune, présentée comme un « pivot de l’organisation et du dialogue territorial » et « le premier échelon de la vie démocratique ».
  En conséquence, le second alinéa assigne à l’intercommunalité un rôle second, en tant qu’« outil de coopération et de développement au service des communes », qui doit se conformer au « respect du principe de subsidiarité ».
  Par ailleurs, en commission, tous les orateurs ont souligné le rôle totalement déclaratoire et l’absence de toute portée normative de ces dispositions.
  Même si Monsieur Dolez considère que cet amendement revêt un caractère essentiel, je l’invite donc à le retirer.
  Ah non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission des lois fait parfaitement son travail : cet amendement est une déclaration, il n’écrit pas le droit.
  Une résolution votée le trois mars dernier au Sénat, à l’initiative de Monsieur Jean-Claude Gaudin, est déjà venue rappeler le rôle des collectivités territoriales.
  Je ne peux être favorable à une rédaction déclarative.
  Nous sommes tous d’accord sur le principe que la loi ne doit pas être bavarde.
  Je précise que, si jamais cet amendement devait être voté, il faudrait supprimer le mot « aussi » au début du deuxième alinéa afin que cette déclaration soit au moins conforme au droit.
  Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
  La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
  Le groupe UMP votera l’amendement de Monsieur Dolez.
  La commune est la base de notre démocratie.
  L’intercommunalité est une très belle aventure contemporaine, qui monte en puissance.
  Toutefois, comme le souligne implicitement le deuxième alinéa de l’amendement, elle n’est possible que par une délégation contractuelle.
  L’essence du pouvoir continue d’appartenir aux communes.
  Absolument ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
  L’amendement de nos collègues communistes est au moins aussi peu déclaratif que l’article premier A que nous avons tenté de supprimer, il y a quelques instants.
  Madame la ministre, monsieur le rapporteur, j’entends bien que la loi doit être le moins possible déclarative.
  Mais à ce moment-là, nous vous le rappellerons souvent car la suite du texte contient un bon paquet de déclarations de principe et d’intention.
  Une fois les bornes franchies, il n’y a plus de limites ! Je suis d’accord avec ce principe mais il faudra l’appliquer à tous les articles, sinon il y aura un problème de cohérence.
  La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
  Cet amendement nous gêne.
  Nous parlons des collectivités territoriales, dont l’énumération à l’article soixante-douze de la Constitution ne comprend pas l’intercommunalité, je tiens à le rappeler.
  L’intercommunalité n’est pas une collectivité, même si les choses évolueront peut-être un jour.
  Le problème, pour nous, c’est que cet amendement ne dit rien en définitive.
  Il fait une proclamation dont la substance ne permet ni de normer ni de modifier telle stratégie ou telle décision.
  J’aimerais à cet égard rappeler les principes contenus à l’article soixante-douze : outre la liste des collectivités, le principe de libre administration et la prohibition de toute tutelle.
  Ça, c’est du costaud ! Ce sont grâce à ces principes constitutionnels que les communes peuvent exécuter leurs compétences de façon totalement libre.
  À titre personnel, car je ne porte pas la parole du groupe, je voudrais simplement rappeler que cet amendement n’ajoute rien.
  S’il sert simplement à réaffirmer que la commune est au cœur du processus institutionnel, il nous suffit alors d’en prendre acte.
  Mais nous faisons la loi, et je considère qu’adopter une pétition sans aucune portée normative ne présente pas d’intérêt dans la construction de la loi.
  Tel est mon sentiment personnel.
  La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
  Au-delà d’une pétition d’intentions, cet amendement réaffirme la vocation de la commune.
  La majorité devrait le voter unanimement, car nous serions ainsi rassurés sur les intentions des uns et des autres sur ces bancs.
  L’unanimité devrait nous porter vers cet amendement ! On fait la loi, pas une pétition ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
  Je voudrais dire en toute amitié à mon collègue Le Bouillonnec, compte tenu des dispositions sur le Grand Paris qui inquiètent manifestement beaucoup l’ensemble des maires, que cet amendement permettrait justement d’apporter de la sérénité à nos débats.
  Nous sommes tous extrêmement inquiets de la cassure de cet échelon de proximité auquel nous sommes très attachés.
  Cet amendement aurait justement le mérite de cadrer nos débats avec la réaffirmation du bloc communal, notamment pour cette exception métropolitaine.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  Je comprends que cet amendement perturbe la majorité et le groupe socialiste.
  Ne vous inquiétez pas pour nous ! C’est normal, parce que l’intégralité de votre texte vise à déposséder les maires de leurs compétences.
  Exactement ! Nous avons donc raison, à ce stade la discussion, de réintégrer le principe selon lequel la commune est la cellule de base de la démocratie locale – celle qui fonctionne, celle sur laquelle le Gouvernement s’appuie quasi quotidiennement pour appliquer les politiques publiques.
  Oui, la commune est un point essentiel, fondamental ! Vous êtes en train de la piétiner.
  Cela vous embête de voter cet amendement ; nous le voterons des deux mains ! Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
  L’amendement que nous avons déposé rappelle un principe fondamental auquel nous devrions tous être attachés, sur l’ensemble de ces bancs.
  Il est utile, parce qu’il est présenté au début de notre discussion, et au début du premier des trois volets qui sont annoncés.
  Ainsi, avec cet amendement, nous voulons rappeler quelle doit être la philosophie de ce nouvel acte de décentralisation annoncé.
  J’invite donc l’Assemblée à le voter, si possible à l’unanimité.
  Très bien ! J’ajoute par ailleurs, monsieur Le Bouillonnec, que le fait de ne pas voter cet amendement prend, a contrario, une signification que vous ne pouvez pas nier : cela indique qu’au fur et à mesure des discussions, ce principe sera battu en brèche.
  J’invite donc vraiment l’Assemblée à voter notre amendement.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe UMP.) Le ver est dans le fruit ! La parole est à Madame la ministre.
  Nous avons eu exactement le même débat au Sénat lorsque Christian Favier, du même groupe politique, a déposé un amendement identique.
  Nous pouvons entendre tous les arguments.
  Sur ces deux chapitres au moins, vous conviendrez avec nous que la commune, à travers les maires, conserve le rôle que vous venez de décrire.
  Ainsi que nous l’avons dit avec Anne-Marie Escoffier au Sénat, cet amendement est une déclaration qui reprend la résolution de Jean-Claude Gaudin votée en avril.
  Il aurait eu sa place dans une résolution, car il ne crée pas de droit.
  Cela ne me gêne pas de procéder ainsi, même si, comme l’ont rappelé tant Jean-Yves Le Bouillonnec que, sur d’autres textes, certains juristes bien connus de l’opposition actuelle, la loi doit créer du droit et non pas être bavarde.
  Nous pouvons toutefois accepter qu’une résolution soit intégrée au milieu d’une loi ; c’est ce qui a fini par se produire au Sénat, sans que cela n’interfère en quoi que ce soit avec les compétences des communes ou des autres collectivités territoriales.
  Appelez à la sagesse de l’Assemblée, alors ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
  Nous passons bien du temps à examiner cet amendement, pourtant présenté par Monsieur Le Bouillonnec comme étant inutile ! Cela signifie donc qu’il soulève un vrai problème – pour ne pas dire un gros lièvre ! – et que le sujet est réel.
  On n’est pas chez le psy ! Tout d’abord, il a le mérite de rappeler que l’intercommunalité est un outil, un instrument au service des communes ; ce premier mérite doit perdurer.
  Deuxième mérite : il affirme à juste titre que la commune est la cellule de base de notre organisation collective.
  La démocratie communale et locale est probablement notre seule vraie fortune démocratique : elle constitue un socle, l’école dans laquelle les uns et les autres, sur tous les territoires, apprennent le b-a-ba de la démocratie.
  Comme l’a fort justement rappelé Monsieur Dolez, tout reposera sur le non-vote : le message délivré par ceux qui refusent de voter cet amendement serait infiniment plus fort, plus dangereux et plus inquiétant que le fait de le voter.
  La parole est à Madame Nathalie Appéré.
  Je souhaite, s’il en est besoin, rassurer nos collègues de l’opposition : la majorité n’est en rien gênée aux entournures par cet amendement.
  Alors votez-le ! Oui, votez-le ! Nous sommes au contraire tout à fait sereins et déterminés à faire de ce texte une loi efficace,… C’est mal parti ! …qui montrera sa capacité à introduire de la clarté, de la lisibilité sur le champ des collectivités territoriales.
  Si nous partageons, sans aucune réserve, l’attachement à la commune comme cellule de base de la démocratie, nous serons vigilants à ne pas faire de ce texte une loi bavarde et à ne pas voter des dispositions qui n’apportent rien au droit positif.
  Pour cette raison, nous voterons contre cet amendement.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi.
  Or, avec la métropole, les conseils d’agglomération vont disparaître.
  Exactement ! Les compétences qui leur ont été déléguées seront donc totalement transférées à la métropole ; la commune se retrouvera donc sans moyen et perdra de son efficacité.
  Très bien ! Je demande donc à mes collègues socialistes de bien réfléchir avant de prendre cette décision.
  Nous nous situons là au cœur de la démocratie.
  Ne tournons pas autour du pot : on est pour la commune ou on est contre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
  J’aime les débats rhétoriques ; mais encore faut-il qu’ils aient un fondement ! Quelle insulte ! Rien dans ce texte ne met en péril, de quelque façon que ce soit, la base de l’organisation territoriale qu’est la commune dans notre pays.
  Des conceptions différentes peuvent exister, il est vrai ; c’est le cas aujourd’hui concernant l’organisation du territoire.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont bien là deux conceptions différentes ! Pour notre part, nous ne souhaitons pas que la commune devienne un vecteur d’inefficacité à l’échelle de territoires plus vastes.
  Pour cette raison, il n’est pas nécessaire de voter cet amendement, parce que nous voulons aujourd’hui, sans remettre en cause la commune qui reste l’échelon de base, assurer l’efficacité des politiques publiques ; car c’est cela qui est en jeu.
  Je réponds donc amicalement à notre collègue Asensi que nous ne nous laisserons pas prendre à ce chantage qui voudrait qu’en refusant de voter cet amendement, nous remettrions en cause l’efficacité des politiques publiques et la commune.
  Nous sommes pour l’échelon communal, et nous sommes contre tout ce qui, demain, peut nuire à l’efficacité recherchée par le texte présenté par Madame la ministre.
  Cet amendement, qui n’a absolument aucune importance, voudrait nous faire dire des choses que nous ne disons pas dans ce texte : c’est pourquoi nous nous y opposerons.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)   La parole est à Monsieur Philippe Cochet.
  Aux voix ! Passons au vote, monsieur le président ! Pour paraphraser un précédent pape, je vous dirai ceci : n’ayez pas peur ! Si vous ne votez pas cet amendement de bon sens que Monsieur Dolez a présenté, cela signifie que ce texte recèle de nombreux non-dits.
  Oui, assumez ! Revenons au cas de la métropole lyonnaise.
  En deux mille vingt, il est clairement prévu la disparition des communes ; alors assumez-le ! Le problème du texte que vous présentez aujourd’hui est qu’il n’est pas correctement ficelé, et surtout qu’il n’est pas assumé.
  Pouvons-nous passer au vote, monsieur le président ? Vous êtes en train de faire une croix sur l’un des fondements de notre République et de notre démocratie.
  Le fait que vous ne votiez pas cet amendement est un aveu majeur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, (Murmures sur les bancs du groupe SRC) brièvement.
  Je réponds à Monsieur Le Roux, qui m’a cité tout à l’heure : j’ai dit que l’intercommunalité était un instrument utile aux maires.
  Mais comme vous le savez, le maire participe à la gestion intercommunale en étant membre du conseil intercommunal.
  L’intercommunalité n’est donc rien d’autre qu’un instrument, naturellement au service des citoyens.
  Et maintenant, alors que nous vous demandons quelque chose de très simple – réaffirmer le rôle central et puissant des maires –, vous nous opposez je ne sais quel argument pour refuser ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je vous rappelle que nous sommes en temps législatif programmé.
  Par conséquent, celui qui demande la parole l’obtient.
  Je suis stupéfait des propos que vient de tenir le président du groupe socialiste.
  C’est honteux d’accuser les communes d’être une source d’inefficacité.
  Heureusement que les maires sont là pour appliquer les dispositifs complètement irrationnels que vous proposez, comme la semaine de quatre jours et demi à l’école.
  Vous dites ne pas pouvoir voter une déclaration sans portée de droit parce que les communes sont source d’inefficacité.
  Quel aveu ! En réalité, vous voulez les contourner et c’est exactement ce que contient ce texte.
  Vous voulez mettre les communes à votre botte.
  Tout à fait ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-neuf rectifié.
  La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
  Cet amendement est dans le même esprit que les précédents.
  La clause générale de compétence, telle qu’elle est rédigée dans le projet de loi, continue d’ouvrir la voie à des doublons, où chaque niveau de collectivité peut s’autosaisir des sujets qu’il s’estime le mieux à même de traiter.
  La conséquence est l’enchevêtrement des dispositifs, les surcoûts et une dépense publique mal maîtrisée.
  L’amendement comporte une contradiction entre sa rédaction et l’exposé sommaire qui l’accompagne.
  Avis défavorable donc.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
  Nous pensons que ces conventions doivent être encadrées.
  Aussi, nous souhaitons rappeler un principe simple : si l’on veut vraiment clarifier les choses, il faut faire en sorte que deux compétences identiques puissent être exercées concurremment par deux collectivités.
  Cet amendement aura le mérite d’apporter de la clarté et de la lisibilité.
  Vous ne voulez pas que la loi dise qui fait quoi, considérant que les choses peuvent être clarifiées par conventions.
  Nous vous invitons à aller encore plus loin dans cette clarification en indiquant que ces conventions ne doivent pas permettre à deux collectivités d’exercer la même compétence.
  Tel est le sens de cet amendement tendant à insérer un article additionnel après l’article premier A.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement qui prévoit en réalité un dispositif de substitution à l’ensemble de ce que nous allons proposer aux articles trois, quatre et suivants.
  C’est bien vu ! J’apprécie que Monsieur Poisson reconnaisse ma perspicacité sur cet amendement ! L’expression « fixent les compétences » est malheureusement assez peu précise.
  Rien n’empêche que les collectivités trouvent un accord et délèguent entre elles l’exercice de compétences exercées par une collectivité au nom d’une autre, comme le reconnaîtra l’auteur de cet amendement.
  Un tel accord ne peut pas transférer une compétence, seule la loi peut le faire.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
  Cet amendement vise à rappeler que notre débat institutionnel ne saurait être déconnecté de la question des moyens financiers dont disposent les communes.
  Ceci est d’autant plus important après l’annonce faite par le Gouvernement de baisser de quatre virgule cinq milliards d’euros pour deux mille quatorze-deux mille quinze le montant des dotations allouées aux collectivités.
  Voilà un bel amendement de principe (Sourires) qui devrait éclairer la suite de nos travaux.
  Quel est l’avis de la commission ? Je n’ouvrirai pas un nouveau débat sur les amendements de principe.
  Je réaffirme que nous sommes, nous aussi, attachés à l’autonomie des collectivités locales.
  Je rappelle aussi que l’article soixante-douze-deux de la Constitution prévoit que tout transfert de compétences de l’État vers les collectivités territoriales s’accompagne de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient consacrées à leur exercice.
  J’ajoute enfin que le code général des collectivités territoriales rappelle que la compensation doit être intégrale, concomitante, garantie, contrôlée et conforme à l’objectif d’autonomie financière.
  Je puis vous assurer, et je le dis sous le contrôle de Madame la ministre, que si ce texte prévoit de nouveaux transferts, ils sont limités et font l’objet d’une vraie compensation.
  C’est rassurant ! Avis défavorable donc.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
  Les députés du groupe UMP voteront l’amendement de Monsieur Dolez.
  Madame la ministre, dans votre réponse à la question préalable que j’ai défendue, vous avez mentionné l’accord merveilleux qui aurait eu lieu entre le Gouvernement et l’Assemblée des départements de France.
  Je puis vous dire que le sentiment sur cet accord n’est pas unanime pour deux raisons.
  Premièrement, le Gouvernement nous propose d’augmenter les impôts, d’augmenter les droits de mutation, ce qui, au vu de la très grave dépression du marché immobilier, est proprement hallucinant.
  C’est vrai ! Deuxièmement, les frais d’assiette ne pourront pas être récupérés par les départements de manière homothétique et seule une poignée de départements français pourra en bénéficier.
  Cela ne règle donc pas du tout le problème des départements de France.
  Et puisque nous parlons des transferts de compétences et de leur compensation, il faut distinguer deux choses.
  Premièrement, comme l’ont dit Monsieur Dolez et le rapporteur, le montant de la compensation que verse l’État aux collectivités est celui qu’il affectait aux collèges, aux lycées et plus récemment aux routes nationales lorsque ces domaines relevaient de sa compétence.
  Or chacun sait que depuis, les collectivités consacrent deux à trois fois plus, y compris en euros constants.
  Deuxièmement, s’agissant des prestations sociales légales à caractère universel qui concernent plus spécifiquement les départements, il y a aujourd’hui une aberration dans les relations entre l’État et les collectivités décentralisées.
  Ce sont des prestations sociales universelles, des droits qui ont été ouverts par la loi, les collectivités décentralisées n’ayant rien à dire, et c’est heureux, sur la dépense, sauf que le contribuable local paye une prestation sociale universelle.
  Les principes de mille neuf cent quarante-cinq voudraient qu’une prestation sociale légale fasse l’objet d’un financement national, comme c’est le cas pour l’assurance maladie.
  Très juste ! Tant que l’on n’aura pas « nationalisé » le financement de ces prestations sociales légales que sont l’ADPA et la prestation de compensation du handicap, les compensations seront toujours des usines à gaz avec des tuyauteries épouvantables.
  En effet, dans les départements les plus pauvres, la proportion de personnes âgées par rapport au reste de la population est plus importante qu’ailleurs.
  Pour toutes ces raisons, nous voterons l’amendement de Monsieur Dolez.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
  Je trouve cet amendement extrêmement important.
  Je pense, en milieu urbain, à la police municipale : on n’a pas transféré la sécurité aux communes.
  Pour autant, la baisse des moyens consacrés par l’État à la police nationale et les besoins de sécurité dans nos communes font que nous devons exercer des compétences qui ne sont pas transférées et donc, bien entendu, pas compensées.
  Au moins, réaffirmer dans les domaines transférés qu’il y aura une compensation intégrale me semble pour le moins nécessaire, compte tenu de l’état des finances publiques.
  La parole est à Madame la ministre déléguée.
  Le Gouvernement entend bien vos observations.
  Je voudrais dire tout de même, au sujet de cet amendement, qu’il n’est que l’application stricte de l’article soixante-douze-deux de la Constitution.
  Il est vrai que, dès lors qu’il y a transfert de compétence, il doit y avoir ces recettes nouvelles qui sont apportées aux collectivités territoriales.
  Mais les recettes qui seront apportées feront l’objet, dans le cadre des travaux que nous conduirons ensemble, de péréquations.
  Effectivement, monsieur le député, nous avons bien relevé qu’il y a des départements qui, compte tenu de leur sociologie, de la composition de leur population, sont plus ou moins fragiles que d’autres.
  Il y aura de bons départements et de mauvais départements ! Comme il y a de bonnes et de mauvaises communes… Nous en traiterons dans le pacte de confiance et de responsabilité, que nous avons évoqué.
  Mais sur l’amendement, tel qu’il est proposé, je dois le redire, le Gouvernement ne peut pas être favorable.
  Il vous demande de le retirer, sinon il devra émettre un avis défavorable.
  Vous maltraitez votre majorité ! Le Gouvernement prend ses responsabilités.
  Si j’étais communiste, j’en tirerais des conséquences.
  Mais il est vrai que je ne suis pas communiste...
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
  Le rappel contenu dans l’amendement de Monsieur Dolez est intéressant, pour plusieurs raisons.
  Pour prendre un exemple précis, on va nous proposer dans la loi de transférer la gestion des milieux aquatiques et des inondations, avec le transfert d’un revenu virtuel non chiffré.
  Aujourd’hui, l’estimation du Gouvernement est de trois milliards, contre dix milliards pour le CEPRI.
  On ignore l’assiette et le coût de la compétence transférée, on ne connaît pas non plus le montant des revenus qui vont nous être affectés sous forme d’impôts nouveaux.
  Il est donc important de réaffirmer fortement ce principe de compensation des transferts par l’État.
  Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-deux et cinq cent quatre.
  La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
  Il vise à supprimer cet article qui tend à rétablir la clause générale de compétence.
  Mes chers collègues, si vous voulez vraiment clarifier le fonctionnement des collectivités territoriales, il faut tendre vers un principe de spécialisation.
  Il faut qu’enfin, chaque Français sache qui fait quoi, du département et de la région.
  Très bien ! Cet article deux est une régression.
  La majorité précédente avait eu le courage de définir une tendance, car la loi de deux mille dix était perfectible, mais elle créait une tendance à la spécialisation des collectivités territoriales.
  Vous revenez dessus avec cet article deux : pour nous, ce n’est pas une avancée mais une régression, ce n’est pas une clarification mais la poursuite d’une politique de Gribouille.
  Nous souhaitons qu’on ait le courage de proposer aux élus locaux que chacun sache qui fait quoi, que chacun sache quelle est sa fonction et sa responsabilité : cela rendra plus lisible la démocratie locale et améliorera l’information de nos concitoyens.
  C’est ce qu’ils demandent, c’est ce qu’ils espèrent, c’est ce que nous devons faire.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
  Il est de suppression, pour les raisons excellemment rappelées par notre collègue Chrétien.
  Lorsque le citoyen ne comprend plus qui fait quoi et qui paie quoi, c’est qu’il y a manifestement un problème.
  Je suggère donc de revenir à la rédaction qui résultait de la loi de deux mille dix, peut-être perfectible, mais qui donnait au moins une direction.
  J’ajoute que les conséquences néfastes de ces financements croisés, multiples, ont été relevées dans pratiquement tous les rapports, ceux des corps d’inspection comme ceux du Parlement.
  Il y a enfin une confusion des responsabilités qui dégrade la relation entre le citoyen contribuable usager et ses élus locaux ou nationaux.
  C’est pourquoi je suggère de revenir à la rédaction précédente, bien meilleure que celle proposée dans ce texte.
  Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, ce sera un avis défavorable.
  (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis un peu surpris des arguments que je viens d’entendre, puisque dans les minutes qui ont précédé nous avons beaucoup parlé de la commune et de la nécessité de la défendre, objectif que nous partageons.
  Cela ne s’est pas traduit dans le vote.
  Or, avec cet amendement, vous dites aux maires des petites communes que vous souhaitez les priver de l’aide que peuvent leur apporter le département et la région.
  Soyez sérieux, monsieur le rapporteur ! Nous sommes donc défavorables à ces amendements : la commission souhaite rétablir la clause générale de compétence, en accord d’ailleurs avec le discours du Président de la République devant les états généraux de la démocratie territoriale.
  C’est pourquoi d’ailleurs sa suppression avait une portée assez symbolique, comme son rétablissement, car nous faisons confiance aux élus pour adapter leurs interventions à leur territoire.
  Ce rétablissement est pour nous le corollaire des conventions territoriales de l’action publique, qui seront négociées, ainsi que les règles de financement.
  Je tenais à le rappeler.
  Hier, vous avez beaucoup parlé d’absence de concertation : les états généraux de la démocratie territoriale avaient demandé quasi-unanimement ce rétablissement.
  La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
  Cet article est central, madame le ministre.
  Il nous met devant la ligne générale du texte que vous proposez.
  J’ai entendu hier des annonces du Premier ministre en faveur d’un « choc de simplification ».
  Bravo ! Nous applaudissons au choc de simplification ! Mais nous sommes en train de discuter d’un texte qui, à l’inverse, va créer de la complexité.
  Il faut s’en expliquer devant les Français : eux aussi entendent ce que nous disons et eux aussi comprennent ce que vous faites, madame le ministre.
  La cohérence commanderait d’établir une hiérarchie des pouvoirs locaux et d’organiser leur complémentarité.
  La hiérarchie des pouvoirs et la complémentarité devrait aboutir au contrat qui, lui, permet d’organiser les financements.
  Or, ce que vous proposez, c’est de rétablir les incohérences que nous avions supprimées dans la loi de deux mille dix, de rétablir la confusion.
  C’est un peu l’auberge espagnole : chacun fera ce qu’il veut en fonction des choix et des rapports de force locaux, et non dans une logique d’efficacité au service du citoyen.
  Cet article ouvre le débat sur les financements croisés.
  nous retombons dans une autre forme d’incohérence dont nous reparlerons tout à l’heure.
  Vous dites, madame le ministre, que ce rétablissement est « symbolique ».
  Si c’est le cas, pourquoi le faire ? La portée juridique de l’article, elle, n’est pas symbolique.
  Le rétablissement de la clause générale de compétence n’est pas symbolique.
  Souffrez que l’UMP insiste sur ce point, même si vous avez raison en disant que certaines décisions ne peuvent être prises parce qu’elles dépendent de l’État.
  J’en appelle à l’Assemblée nationale, qui doit aller vers la simplification, vers la cohérence, comme nous l’avions fait en deux mille dix.
  Le groupe UMP vous demande de renoncer à rétablir cette clause générale de compétence qui est un mauvais coup porté à la démocratie locale.
  La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
  Nous sommes en effet au cœur du débat puisqu’il s’agit de faire comprendre à nos concitoyens qui fait quoi.
  Je prendrai l’exemple des aides directes aux entreprises.
  De nombreux rapports ont montré les redondances, parfois les contradictions entre les politiques économiques des départements et des régions.
  Le dernier en date, le rapport Queyranne, a confirmé ces incompréhensions, ces incohérences.
  Face à notre position qui consiste à spécialiser les niveaux de compétence, vous arguez qu’il faut mettre en place des chefs de filat.
  Pourquoi pas, mais le chef de filat ne peut être qu’une étape transitoire vers le principe de spécialisation.
  Or vous en faites un principe de base sans qu’il soit question de tendre vers cette spécialisation que nous appelons de nos vœux.
  Plus de six milliards d’euros, je le rappelle, sont dépensés chaque année par les collectivités territoriales pour les aides économiques aux entreprises, et personne n’a vraiment pu analyser leur impact économique sur l’activité des territoires.
  Cette clarification des compétences n’est pas la voie que vous avez choisie et nous le regrettons.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
  Nous devons respecter trois impératifs catégoriques : celui de lisibilité pour les habitants d’un territoire, celui de responsabilité du maître d’ouvrage, enfin celui de l’efficacité de la dépense publique.
  Or avec le rétablissement de la clause générale de compétence, on ne sait plus qui fait quoi, qui finance quoi, qui est maître d’ouvrage de quoi.
  En matière culturelle, en matière sportive on pourra avoir des maîtres d’ouvrage sur l’ensemble de l’échiquier communes-départements-régions, d’où : illisibilité, irresponsabilité et dérapage garanti de la dépense publique.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  Patrick Ollier a évoqué la portée symbolique attribuée par Madame la ministre à l’article deux.
  Très symbolique il est vrai : sous couvert de donner aux uns et aux autres la possibilité de tout faire, vous confirmez, madame la ministre, chacune des collectivités dans sa capacité à agir.
  La parole est à Madame la ministre.
  J’entendais, tout à l’heure, rappeler la portée de la clause de compétence générale.
  Le monde change, les technologies changent, la demande de services va changer.
  C’était l’argument – intéressant – de l’Association des maires de France.
  Nul ne peut dire, en deux mille treize, ce qui se passera exactement dans cinq ou dix ans en termes de demande de services à la population.
  Et nul ne peut affirmer que les communes seules pourront répondre à telle ou telle demande de services à égalité de droits dans tous les territoires de France.
  À partir de ce raisonnement, pour les compétences interstitielles non-attribuées, nous revenons à la clause de compétence générale afin de sécuriser les collectivités de base, surtout celles qui disposent de peu de moyens.
  Nous répondons par là à la demande de l’association des maires de France qui, d’ailleurs, au cours d’un débat auquel j’ai eu l’honneur d’être invitée, a insisté sur la nécessité de faire attention aux compétences interstitielles non-attribuée.
  Vous reprochez au texte sa complexité mais nous demandons que la conférence territoriale de l’action publique clarifie la répartition des compétences et responsabilise les acteurs.
  Je suis persuadée que nous gagnerions du temps si ladite conférence se réunissait une fois pour évoquer tous les sujets, et indiquait qui fait quoi pour les cinq ou six années à venir.
  Vous évoquiez tout à l’heure l’aide directe aux entreprises qui relèverait des régions, l’immobilier d’entreprise qui relèverait des communes, des intercommunalités.
  La conférence peut en effet l’écrire.
  C’est sans doute ce que nous ferions aujourd’hui.
  En revanche, je ne sais pas ce que l’on fera dans cinq ans, ni ce que seront dans dix ans le contenu de la compétence Développement économique, l’état du monde ou encore les grands problèmes liés à l’internationalisation de l’économie.
  Ne nous enlevons pas la possibilité, dans cinq ans ou dix ans, de répondre à un problème particulier, relevant d’une compétence non-attribuée et qui deviendrait d’actualité.
  La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
  Je relève deux dimensions totalement différentes : la maîtrise d’ouvrage et l’aide au financement, l’accompagnement d’une action conduite par une collectivité qu’il s’agisse d’une commune ou d’une intercommunalité.
  Il ne faut pas mélanger les deux.
  Il ne faut pas que le département puisse éventuellement intervenir comme maître d’ouvrage sur un territoire, en concurrence avec la commune responsable de la culture, du sport, de l’aide sociale.
  Une démarche d’accompagnement ne peut pas être une démarche de maîtrise d’ouvrage.
  La parole est à Madame la ministre.
  Soyons bien clairs, monsieur Pélissard : une collectivité territoriale ne pourra pas intervenir financièrement en dehors de son champ de compétences si celui-ci est fermé.
  Si le conseil départemental n’en a pas la compétence, il ne pourra pas être un co-financeur d’une action qui serait lancée dans cinq ans ou dix ans.
  Le financement est interdit, je le répète, pour une compétence que n’a pas la collectivité.
  Si vous ne rétablissez pas la clause de compétence générale, un conseil départemental ou régional ne pourra en aucun cas intervenir financièrement pour aider une collectivité communale ou intercommunale.
  C’est bien la compétence, j’y insiste, qui entraîne la possibilité de financer, faute de quoi le financement est interdit.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
  Il est défendu.
  Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait donc avis défavorable.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
  Il est défendu.
  La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
  Je défendrai par la même occasion l’amendement numéro quarante-cinq, si vous le permettez, monsieur le président, puisqu’ils sont dans la même veine.
  Je vous en prie, mon cher collègue, vous avez la parole pour soutenir également l’amendement numéro quarante-cinq.
  J’ai bien entendu la nécessité de réaliser des économies    dans cette période de disette budgétaire afin de combler nos déficits.
  J’ai bien entendu également la nécessité d’une simplification administrative non seulement pour des raisons d’efficience mais aussi pour que le citoyen s’y retrouve.
  Or, à cause des financements couplés, on se retrouve avec un tas de paperasses et de tracasseries administratives et il paraîtrait même que cela nous coûterait deux points de PIB.
  Aussi, puisque nous créons un nouvel échelon administratif, celui des métropoles, je propose tout simplement d’en supprimer un – c’est le bon sens –, en l’occurrence le département.
  Certains conseillers généraux m’ont même dit qu’ils le souhaitaient.
  (Murmures.) Des noms ! L’amendement numéro quarante-cinq vise donc à répartir les compétences du département entre les EPCI pour ce qui relève du local, et la région pour ce qui relève de la prospective.
  Voilà nos nouveaux Chouans ! L’amendement numéro quarante-six est quant à lui un peu moins révolutionnaire puisqu’il vise à éviter que la compétence générale ne soit redonnée aux départements afin que, à terme, parvenir à une simplification, une clarification.
  Quel est l’avis de la commission ? Nous connaissons depuis longtemps la position du groupe écologiste sur ces sujets.
  Il ne nous paraît pas opportun de supprimer les départements, sinon le texte l’aurait prévu.
  En ce qui concerne la clause de compétence générale des départements, le débat que nous venons d’avoir nous a éclairés.
  L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
  Les députés du groupe UMP voteront évidemment contre ces deux amendements.
  Le problème ne se situe pas au niveau des structures administratives, mais à celui des élus.
  C’est pourquoi l’idée du conseiller territorial est la bonne,… Cela ne réglerait pas le problème ! …puisqu’elle unifie les compétences sur un seul élu, l’assemblée au sein de laquelle il siège décidant rationnellement quel serait le meilleur niveau d’intervention.
  C’est un écran de fumée ! J’ajoute que la question ne se pose pas de la même façon dans une région à deux départements et dans une région qui en compte huit.
  Cessons donc ce dogmatisme et soyons pragmatiques : nous avons tous hâte de rétablir le conseiller territorial… Non, pas tous ! …pour moderniser enfin l’organisation de notre pays.
  Je vous invite à bien distinguer les deux amendements, mes chers collègues, car ils sont tout de même très différents.
  La parole est à Monsieur Paul Molac.
  Prenons le secteur de l’enseignement.
  Il est défendu.
  La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
  Il est défendu.
  Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six et sept cent quatre-vingt-quatorze.
  La parole est à Monsieur Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
  Dans un souci de lisibilité du projet de loi, il s’agit, d’abord, de récapituler les compétences exclusives attribuées aux conseils régionaux par différentes lois.
  Il s’agit ensuite d’insérer, en l’absence de codification, cette récapitulation dans le code général des collectivités territoriales.
  Cet amendement, qui procède d’un souci de lisibilité et d’une volonté d’éviter toute confusion, a pour objet de définir une nouvelle fois dans le code les compétences exclusives de la région.
  Quel est l’avis de la commission ? Cette récapitulation, comme le reconnaissent les auteurs des amendements identiques dans les exposés sommaires, n’est censée ouvrir aucune compétence exclusive.
  Pourtant, elle pose déjà un certain nombre de difficultés.
  D’une part, les compétences en question ne sont pas totalement exclusives.
  Affirmer que la région a une compétence exclusive reviendrait à remettre en cause l’existence de ces dispositifs, ce qui n’est pas forcément une bonne idée en ce moment.
  D’autre part, cette énumération est incomplète, puisque ces amendements identiques ne tiennent pas compte de la loi sur la refondation de l’école, qui a explicitement attribué aux régions l’équipement et la maintenance informatiques des lycées.
  Il faut retirer ces amendements ! Les auteurs de ces amendements n’ont pas non plus prévu de dispositions relatives aux compétences des autres niveaux de collectivités pour aboutir à un dispositif équilibré : départements, communes et, éventuellement, intercommunalités.
  Enfin, définir précisément toutes les compétences exclusives de chaque niveau de collectivité serait certainement utile, mais ouvrirait un chantier législatif qui excéderait de loin l’objet du présent texte.
  Si l’examen de ces amendements présentait l’intérêt de permettre de rappeler dans notre débat les compétences que les régions exercent de manière prioritaire, la commission des lois a émis un avis défavorable pour les raisons que je viens d’évoquer.
  Pour ces mêmes raisons, j’appelle les auteurs de ces amendements, y compris de l’amendement numéro cent cinquante-cinq sur les régions d’outre-mer, à les retirer.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve à ces amendements un intérêt pédagogique.
  En revanche, j’appelle l’attention des parlementaires sur le fait qu’il y aura peut-être une petite insécurité juridique.
  En effet, lorsqu’on établit la liste des compétences, on ne prend pas en compte de possibles évolutions ; cela rejoint ce que je disais tout à l’heure sur les nouveaux services.
  Ceux qui ont assisté aux cent vingt-six réunions de concertation avec l’ensemble des associations d’élus doivent se souvenir que je citais notamment l’exemple des petits hélicoptères photovoltaïques : cela créera une demande de services qui n’existent pas aujourd’hui.
  Si nous fermons trop la liste des compétences, il est possible que nous devions y revenir ensuite, si de nouvelles technologies, ou un changement dans le monde, peu importe, justifient l’ajout d’une nouvelle compétence.
  C’est ce qui me préoccupe.
  J’étais donc plutôt favorable à ce que l’on n’enferme pas les régions dans les compétences évoquées, même s’il est important que chacun puisse s’y reconnaître.
  Au fond, le rappel des compétences de chacun pourrait faire l’objet d’un document qui serait remis au début de chaque première séance des conférences territoriales de l’action publique.
  Je rebondis sur un point particulier.
  Au sein de la conférence territoriale de l’action publique, il arrivera que l’on propose, dans certaines régions, que les cités scolaires, collèges et lycées, soient gérées par un seul niveau de collectivité.
  Cela existe déjà ! Il peut être  ainsi décidé, à la demande de la région et à l’unanimité des participants, que les cités scolaires seront gérées par le département, quand bien même il s’agit de lycées.
  Avec ces amendements, cela poserait des problèmes juridiques.
  Si j’étais donc plutôt favorable à ce que l’on rappelle la liste des compétences, je souhaiterais qu’on ne la fermât point.
  La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
  Je ferai une remarque non sur l’organisation des débats, mais sur la répartition des matières que l’on traite entre ce projet de loi et les deux autres projets de loi à venir.
  La question des compétences des régions est très importante, et très intéressante pour chacune et chacun d’entre nous.
  Je ne vois cependant pas pourquoi on en parle à la faveur de cette loi : je croyais qu’un deuxième projet de loi devait être consacré à la question des compétences des départements et des régions.
  C’est vraiment un embrouillamini ! Que l’on parle des métropoles, très bien.
  Que l’on parle des schémas, fort bien.
  Mais tout le reste est, me semble-t-il, hors sujet.
  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
  C’est la deuxième fois que Madame la ministre indique que, parce que l’on ne sait pas ce qui se passera dans dix ou quinze ans, la loi ne peut pas intégrer une clarification des compétences.
  On préfère, par conséquent, le chaos… Oh ! …à une clarification que l’on corrigerait ensuite par la loi.
  Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
  Par essence, la loi est évolutive.
  Il appartient au Parlement de revenir dessus si nécessaire.
  On ne peut pas, parce qu’on ne sait pas aujourd’hui anticiper ce qui surviendra dans dix ou quinze ans, exclure du texte un certain nombre de précisions fort utiles au demeurant.
  La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
  Ayant bien écouté les arguments du rapporteur et du Gouvernement, et eu égard notamment au fait que le même travail n’a pas été accompli pour les autres collectivités, nous acceptons de retirer notre amendement n° cent quatre-vingt-six.
  Il nous semble en tout cas qu’un travail important de codification et de clarification doit être engagé, par souci de clarté.
  La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
  Nous y reviendrons certainement lorsque nous examinerons les autres textes.
  Je pense que Madame la ministre et Monsieur le rapporteur en sont d’accord : une bonne fois pour toutes, il faut que l’on sache qui fait quoi.
  Je suis d’accord ! Les prochains textes devront à cet égard jouer un rôle pédagogique, pour que l’on sache exactement quelles sont les compétences exclusives respectives du conseil régional et du conseil général.
  Reprenons l’argumentation du rapporteur.
  Il est vrai que l’on ne peut pas préciser dans un texte quelles sont les compétences exclusives de la région sans préciser quelles sont celles du conseil général.
  C’est la raison pour laquelle, mus par le souci d’apporter ces précisions, nous y retravaillerons lors de l’examen des prochains textes.
  Je retire donc l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
  La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
  Si vous le voulez bien, je défendrai en même temps l’amendement suivant, numéro quarante-huit, car je pense retirer l’amendement numéro quarante-sept.
  Bien volontiers.
  Vous avez donc la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
  Lorsqu’on veut préserver les langues régionales, on met en place ce qui s’appelle une « politique linguistique ».
  C’est pourquoi je voulais inscrire l’expression dans la loi.
  C’est ce qui se fait dans un certain nombre de pays, au Pays de Galles, au Pays basque, en Catalogne, dans le Val d’Aoste, etc.
  Il s’agit simplement de faire en sorte que la France se mette aux standards européens.
  Quel est l’avis de la commission ? Par l’amendement numéro quarante-sept, qu’il veut retirer, comme par l’amendement numéro quarante-huit, Monsieur Molac nous rappelle son attachement à la promotion des langues régionales, à leur promotion, à leur préservation et à une politique linguistique.
  Malheureusement, cela peut entrer en conflit avec le principe énoncé à l’article trois de la Constitution : « La langue de la République est le français. » Parler de « politique linguistique » pourrait donc être problématique.
  Par ailleurs, l’absence de dispositions de droit positif, à l’exception de celles qui concernent la Corse et les régions d’outre-mer, n’a jamais empêché les régions concernées de mener des politiques en faveur des langues régionales.
  Nous pouvons donc considérer que l’amendement numéro quarante-huit, qui aura permis de rappeler l’attachement de Monsieur Molac aux langues régionales, est satisfait.
  J’émets donc un avis défavorable à l’amendement numéro quarante-huit.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis un tout petit peu embêtée car je pourrais émettre un avis favorable sur l’amendement numéro quarante-sept, non sur l’amendement numéro quarante-huit.
  En outre, le rapport sur l’enseignement et la préservation des langues régionales vient d’être remis à Madame Aurélie Filippetti.
  Un vrai travail intéressant va, enfin, être mené sur ce sujet.
  Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer plutôt l’amendement numéro quarante-huit.
  La parole est à Monsieur Paul Molac.
  Je retire bien volontiers l’amendement numéro quarante-huit, et je maintiens l’amendement numéro quarante-sept.
  Pouvez-vous donc nous préciser l’avis de la commission sur l’amendement numéro quarante-sept, monsieur le rapporteur ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que les langues régionales appartiennent au patrimoine.
  Il s’agit donc plus de préservation que de promotion.
  Cependant, au vu de la réalité des politiques menées par les régions, je pense, à titre personnel, que l’amendement apporte une précision bienvenue.
  Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-cinq et mille trois cent onze.
  La parole est à Monsieur Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
  Il est défendu.
  La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent onze.
  Je le retire.
  Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
  À défaut, elle émettra un avis défavorable.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
  La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
  Je retire l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
  La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept rectifié.
  Cet amendement vise à supprimer les alinéas vingt à vingt-sept de l’article deux du projet de loi, issus d’un amendement sénatorial.
  Ils aboutissent à poser le principe d’une décentralisation à la carte en permettant des délégations de compétences de l’État aux collectivités qui en feraient la demande.
  Il est important, à mes yeux, que l’organisation territoriale de la République assure, par sa nature même, l’égalité des citoyens qui y vivent et s’y déplacent.
  Très bien ! Les compétences susceptibles déléguées doivent être les mêmes où que l’on habite, et non pas à géométrie variable, ou à la carte.
  Cette égalité est assurée par la dimension législative de la décentralisation.
  En généralisant les conventions de délégation de l’État, le projet mettrait en place une forme de décentralisation qui pourrait être issue des rapports de force locaux et conduirait à une auto-organisation locale à géométrie variable.
  Or il me semble que le législateur doit avoir le souci constant de renforcer le sentiment d’appartenance commune à la France, à la République, plutôt que d’exacerber les différences territoriales.
  C’est pourquoi je propose la suppression de ces alinéas vingt à vingt-sept.
  (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? C’est la commission des lois qui a introduit un article précisant que l’État pouvait déléguer un certain nombre de compétences aux collectivités locales.
  Funeste commission ! Par conséquent et logiquement, elle a rendu un avis défavorable sur l’amendement de Monsieur Laurent.
  Nous considérons qu’il est logique, dans le cadre d’un texte de décentralisation, de prévoir la possibilité pour l’État de déléguer l’exercice d’un certain nombre de compétences aux collectivités locales.
  Insistons sur le fait qu’il s’agit d’une possibilité et non d’une obligation.
  D’autre part, cela s’appuiera sur un accord des parties concernées.
  D’où cet avis défavorable.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas d’accord avec la philosophie de cet amendement, mais je dois reconnaître que le débat en la matière était compliqué.
  En effet, nous faisions face à une très forte demande de l’ensemble des élus locaux, en particulier des élus régionaux, de permettre des expérimentations.
  Or les expérimentations sont bornées par la loi fondamentale.
  Or les demandes qui nous parviennent sont tout à fait différentes.
  Si certaines collectivités sont intéressées par le transfert des compétences relatives à la gestion de l’eau, par exemple, d’autres régions peuvent ne pas l’être, en particulier celles dont la configuration géographique ne s’y prête pas.
  Si l’une de ces collectivités en a fait la demande, c’est parce qu’il peut s’agir pour elle d’un problème majeur de développement économique, de protection de l’environnement et de lutte contre les pollutions d’origine terrestre.
  Comme nous ne voulions pas réviser les dispositions constitutionnelles portant sur l’expérimentation, je me suis engagée à discuter de délégations de compétences.
  On ne met pas la République en danger quand l’on prend acte, par exemple, que dans telle région les systèmes d’écoulement des eaux ne reposent pas sur des nappes phréatiques mais sur des nappes souterraines, ce qui n’est pas le cas ailleurs.
  Dans ce cas, le fit que des régions puissent, par exemple, intervenir sur la protection des captages ne met pas selon moi la République en danger ! Permettez-moi d’aller jusqu’au bout de ce raisonnement, pour répondre d’avance à un autre amendement.
  Je pense qu’il est en revanche dangereux de clore, en établissant une liste limitative, le champ des compétences délégables.
  Prenons le cas de l’orientation, dont nous discuterons certainement au moment de l’examen du deuxième projet de loi que je présenterai au Parlement.
  Il y a plusieurs manières de transférer ou de déléguer une compétence.
  On peut la transférer, et transférer les personnels afférents.
  On peut aussi simplement déléguer cette compétence, et mettre les personnels afférents à disposition du délégataire.
  Soyons francs : si l’on dressait une liste des compétences délégables, un certain nombre de fonctionnaires se demanderaient de qui ils dépendent, de quelle autorité ils relèvent.
  Nous devons donc être très précis quant à la manière dont nous déléguons des compétences.
  Il s’agit, par exemple, de mettre à disposition les personnels correspondants, pour éviter que dans une région, une politique publique soit assurée par les fonctionnaires publics territoriaux du conseil régional, et que dans une autre, elle soit assurée par des fonctionnaires d’État.
  Dans ce cas, il y aurait une désorganisation de l’État sur ces territoires : nous ne le souhaitons pas.
  Tout cela est donc complexe.
  C’est pourquoi il me semble que la délégation de compétence doit être possible, en particulier après un débat en conférence territoriale.
  Mais arrêtons-nous pour l’instant à cette possibilité, nous reviendrons à ce sujet plus tard.
  Nous aurons un débat plus long, plus précis, au moment de l’examen du futur projet de loi relatif aux régions.
  Je comprends bien que le découpage de la réforme territoriale en plusieurs projets de loi pose problème.
  Exactement ! Il faut donc que vous acceptiez cet amendement ! C’est particulièrement vrai des enjeux soulevés par le présent projet de loi.
  Je le dis, parce que c’est vrai : il aurait été plus simple de faire autrement.
  Nous pourrons tout à l’heure débattre cette question, au moment de l’examen de la proposition de la commission des lois, sans clôturer la liste des compétences délégables, et en acceptant ces délégations.
  Je finirai en disant que j’ai compris votre souci, monsieur Laurent, ainsi que celui, comme j’ai pu l’entendre hier, du groupe SRC : il n’est pas question de démanteler l’État.
  J’espère donc que nous pourrons revenir sur la possibilité pour l’État de déléguer une compétence régalienne.
  La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
  L’amendement défendu par notre collègue Jean-Luc Laurent est tout à fait intéressant.
  Il part du constat que ces délégations causeront une rupture d’égalité entre les différentes parties du territoire national.
  Il faut à présent qu’il aille au bout de sa démarche : ce qui est valable pour les délégations de compétences de l’État vers certaines collectivités territoriales, est aussi valable pour les transferts de compétences entre collectivités territoriales.
  Mais il l’est tout autant quand il s’applique aux transferts de compétences entre différentes collectivités territoriales.
  Nous touchons là au fond du problème de l’égalité des territoires.
  Les citoyens doivent savoir qui fait quoi ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
  Je m’apprête à voter pour l’excellent amendement déposé par Monsieur Laurent.
  En effet, le texte adopté par la commission des lois pose deux problèmes.
  Premièrement, il pose le problème de l’unité de la République et de l’État.
  Deuxièmement, il suscitera un chaos territorial.
  Chaos, c’est un peu fort ! Le simple fait, madame la ministre, d’aborder ce débat est inquiétant.
  Vous avez raison sur un point : c’est à l’occasion de l’examen d’un autre texte que nous aurions dû l’aborder.
  La commission des lois aurait dû opportunément l’écarter, pour le réserver à un autre texte, et nous pourrions alors avoir un vrai débat sur l’unité de la République, l’unité de l’État.
  Comme tous les gaullistes, je souhaite que l’État soit fort, qu’il joue un rôle de stratège, d’arbitre, qu’il décide, mais ce n’est pas là l’objet de ce texte.
  Puisque la commission des lois est entrée dans ce débat, il faut accepter l’amendement de Monsieur Laurent et supprimer cette partie du texte.
  Ce n’est pas aujourd’hui que ce débat doit avoir lieu.
    Si vous acceptez ces dispositions, c’est-à-dire si vous rejetez l’amendement présenté par Monsieur Laurent, un autre problème se posera.
    En effet, les dispositions de ce projet de loi – dans sa rédaction actuelle – qui concernent l’organisation territoriale de l’État sont imprécises, et font peser des incertitudes.
    Je suis prêt à vous faire confiance, madame la ministre, mais demain peut-être un autre membre du Gouvernement prendra votre place.
    Sinon, la lisibilité de l’organisation territoriale sera compromise, au niveau national, par le chaos territorial que ce projet de loi, tel qu’il est rédigé, ne manquera pas de provoquer.
    C’est l’auberge espagnole, ce que vous proposez – passez-moi cette expression : j’ai beaucoup de respect pour les Espagnols.
    Et pour les auberges ? (Rires.) Pour les auberges aussi, monsieur Mennucci, surtout celles qui sont près d’Aix-en-Provence.
    Ce que vous proposez, madame la ministre, c’est bel et bien le chaos territorial, en prévoyant d’attribuer les compétences à la demande.
    En donnant à l’État la possibilité de déléguer ses compétences à la demande, vous permettez que soient commises des injustices territoriales.
    Vous donnez à des départements et des régions la capacité de s’approprier des compétences que d’autres départements ou régions n’auront pas les moyens d’exercer.
    Ce faisant, vous organisez le chaos ! C’est bien cela qui se passera : la conséquence sera effectivement de plonger les territoires dans l’incertitude et dans l’incohérence.
    La lisibilité de ce système sera nulle, car chaque collectivité fera ce que l’État voudra bien qu’elle fasse, et exercera ses compétences à sa manière.
    Je crois donc que ce texte causera une très forte rupture d’égalité.
    Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept rectifié de Monsieur Laurent soit adopté.
    La parole est à Monsieur Paul Molac.
    Je ne vois, pour ma part, aucune rupture d’égalité, bien au contraire.
    Il s’agit de laisser les collectivités s’organiser en fonction de leurs besoins : c’est tout simplement une question d’équité.
    Si notre collègue Patrick Ollier estime que le dispositif de délégation de compétences de l’État cause une rupture d’égalité, alors il devrait aussi réclamer la suppression du statut spécial de la Corse, et de la collectivité territoriale de Corse.
    De même, il devrait réclamer la suppression du statut d’Alsace-Moselle, pour que tout le monde soit traité exactement de la même façon ! C’est de la jalousie territoriale ! Non, il ne faut pas confondre l’égalité et l’équité, qui sont deux choses différentes.
    Le dispositif incriminé prévoit que l’État délègue une de ses compétences.
    Mais cette compétence reste sous la responsabilité de l’État, évidemment par le contrôle de légalité, mais pas seulement, car l’État s’intéressera à l’exécution de cette compétence, dont il restera maître et qu’il pourra éventuellement retirer.
    Simplement, on dresse une liste, qui sera limitative dans un premier temps, mais qui pourra ensuite être modifiée par une autre majorité.
    Je prendrai un exemple pour montrer comment cela se passe dans les faits.
    Certaines régions demandent des compétences supplémentaires car elles doivent faire face à des problèmes particuliers.
    Une collectivité a ainsi demandé à disposer des compétences relatives à la gestion de l’eau qui posait problème.
    Lorsque le président du conseil régional a demandé ces compétences au Gouvernement, il n’a pas reçu de réponse positive, tout simplement parce que cette possibilité n’existait pas.
    Il s’agit donc tout simplement de s’adapter aux territoires : le président du conseil régional pourra ainsi demander à l’État une compétence, car il estime être le mieux placé pour régler un problème.
    Je ne vois donc pas en quoi la République serait attaquée par le dispositif adopté par la commission des lois – que je soutiens, évidemment.
    La parole est à Madame la ministre.
    Après ce qui vient d’être dit, soyons très clairs : il faut distinguer les notions de compétence et de politique publique.
    Prenons, par exemple, le développement audiovisuel : je ne sais pas comment on pourrait le caractériser comme une compétence.
    C’est une politique publique, qui se rattache à la politique culturelle.
    Faisons donc attention à utiliser les bons mots.
    Je confirme que, pour moi, la délégation de compétence est exercée au nom et pour le compte de l’État.
    Je ne partage donc pas les inquiétudes de Monsieur Ollier et de Monsieur Laurent.
    Je comprends cependant ces inquiétudes, qui ont un côté très girondin : effectivement, on ne peut plus transférer par expérimentation des compétences, cette possibilité ayant été fermée par la loi en deux mille quatre.
    Je le répète donc, pour que cela soit clair : il s’agit d’une délégation de compétence exercée au nom et pour le compte de l’État.
    J’ajouterai, pour ne pas avoir à reprendre la parole par la suite, que je suis favorable au principe de délégation et assez favorable à ce qu’on étudie davantage la question de la liste.
    Je pense en effet qu’aujourd’hui, la liste telle qu’elle est écrite n’est pas opérante – je pense par exemple au développement audiovisuel.
    Il faudrait donc qu’entre les deux lectures, ou au cours de la discussion qui aura lieu sur le deuxième projet de loi, ce point soit davantage travaillé.
    Je confirme que je suis attachée à la délégation, et que je nourris des doutes sur la liste, dans sa rédaction actuelle.
    La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
    Je ferai simplement deux observations.
    La première, c’est qu’en effet, une délégation n’est pas une décentralisation.
    Comme vous venez de le rappeler, madame la ministre, c’est simplement l’État qui concède temporairement, pour une durée qui peut être fixée par la loi ou décidée par le Gouvernement, l’exercice d’une compétence.
    Nous avons déjà expérimenté ce procédé, par exemple avec la délégation des aides à la pierre.
    Exactement ! Bel exemple ! Cette délégation fonctionne déjà, mais d’une manière inégale.
    En effet, la délégation est généralement assortie d’une convention.
    Or cette dernière n’est pas forcément la même pour toutes les collectivités.
    Dès lors, cela pose un véritable problème.
    La question soulevée par Monsieur Laurent est donc pertinente : qu’est-ce que l’unité de la République ? C’est le fait que la loi soit la même pour tous sur l’ensemble du territoire.
    Ce principe est fondamental ; je pense même qu’il est de rang constitutionnel.
    Or le fait que le Gouvernement se réserve la possibilité de moduler la délégation à sa convenance, selon la collectivité qui la demande, est une véritable atteinte à l’égalité des droits sur l’ensemble du territoire.
    Pour que nous soyons dans les clous constitutionnels, le droit à délégation doit être le même pour tous.
    Je comprends bien que les besoins ne sont pas les mêmes selon les collectivités, lesquelles ne sont pas contraintes d’exercer ce droit mais doivent en avoir l’opportunité.
    Si une collectivité demande une délégation, elle ne doit pas pouvoir lui être refusée pour une quelconque raison.
    Le droit est général, sauf à ce qu’il y ait rupture de l’égalité.
    De plus, la convention qui encadre la délégation doit être la même pour toutes les collectivités, même si leur particularisme est indiscutable.
    C’est un droit ! Je rappelle tout de même que l’Ancien Régime s’était caractérisé par l’existence de territoires au régime de droit totalement différent.
    La monarchie intégrait des territoires au fur et à mesure de son histoire dans l’état de droit dans lequel ils se trouvaient et les conservait ainsi.
    Il y avait, ainsi, un véritable patchwork législatif sur le territoire national, ce qui a été une des causes de la Révolution.
    Un des grands acquis de la Révolution française est ainsi d’avoir unifié le territoire non pas par goût de l’uniformité, mais simplement pour que, sur le même territoire, chacun ait des droits identiques.
    J’ai le sentiment que tel n’est pas le chemin inconsciemment emprunté ici.
    Ce qu’a dit Monsieur Chrétien tout à l’heure s’agissant des compétences des métropoles est tout à fait du même ordre.
    La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
    Il ne faut pas craindre les expérimentations de délégations.
    Qui se plaindrait, aujourd’hui, des expérimentations qui se sont déroulées pour les transports ferroviaires ? Je me souviens, il y a fort longtemps, que six régions avaient expérimenté la délégation du transport ferroviaire – je n’appartenais pas à la majorité de l’époque.
    J’aimerais également répondre à Patrick Ollier car je me souviens de ses propos lorsqu’il était président des affaires économiques au moment où nous débattions de la loi de modernisation de l’économie.
    Nous avons alors dû régulariser la situation de l’Alsace car elle était la seule région française à gérer, à sa demande, l’intégralité des fonds européens.
    Or je ne me rappelle pas avoir, à l’époque, entendu Patrick Ollier soutenir que la République allait être démantelée et que cette exception alsacienne allait tout mettre en péril.
    Évidemment non ! Aujourd’hui, les régions ont la possibilité de gérer l’ensemble des fonds européens, et je crois savoir qu’une seule refuse de le faire.
    C’est le sens de l’histoire.
    J’ajouterai que d’autres collectivités – départements et aux intercommunalités – sont également susceptibles de bénéficier de transferts de compétence ou de délégations et que cette disposition n’est pas réservée aux régions.
    On ne peut pas varier à ce point dans son argumentation, selon que l’on se trouve dans la majorité ou dans l’opposition.
    Il convient de permettre la réalisation d’un certain nombre d’expérimentations parce que tel est l’intérêt de tous.
    Vous refusez l’expérimentation ! Il n’y a pas d’expérimentation ! Il faut veiller à ce qu’elles soient généralisables, chaque fois que c’est possible.
    Enfin, quand il y a délégation, et c’est une des limites du système, les conditions de mise en œuvre des dispositifs délégués par l’État ne peuvent pas être modifiées.
    Cela a été l’objet d’un vrai débat en deux mille quatre au moment de l’éventuel transfert du FISAC aux régions.
    On ne parle pas de la même chose ! Un certain nombre de régions souhaitaient en hériter, d’autres non parce que le transfert se faisait aux conditions antérieures de la gestion de l’État.
    Dans ce texte, le même service et les mêmes conditions d’accès sont garantis sur tout le territoire, seul le gestionnaire change.
    Il faut donc évacuer ce type de crainte.
    Je me rallierai, pour ma part, bien évidemment, à l’avis du ministre et du rapporteur.
    La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
    Vous savez tous, mes chers collègues, que les citoyens ne comprennent déjà pas grand-chose aux compétences des diverses collectivités – commune, intercommunalité, département ou région.
    Vous refusez d’organiser un référendum sur toutes ces questions afin de consulter les populations.
    Le président Chassaigne en a fait une excellente démonstration : le référendum aura lieu lors des élections municipales.
    Les citoyens sont attachés à la commune.
    L’intercommunalité, le département et la région ont, bien sûr, un rôle à jouer et apporteront leur aide.
    Je suis personnellement favorable – et je suis minoritaire au sein de mon groupe – à la simplification, donc à la suppression du département, tout en maintenant les préfets de département.
    Je considère tout de même qu’aujourd’hui vous complexifiez encore plus la décision politique, donc la compréhension des citoyens.
    Il faut du sérieux et de la simplification.
    L’État doit jouer son rôle et les collectivités locales doivent toutes avoir le même pouvoir.
    La parole est à Madame Nathalie Appéré.
    Nous ne saurions laisser dire que la différenciation introduit le chaos.
    Au contraire, la différenciation que permet la délégation facilite l’adaptation aux spécificités du territoire afin de répondre le plus efficacement possible aux besoins des citoyens.
    Un certain nombre d’exemples ont été pris par notre collègue Gagnaire tout à l’heure.
    J’ajouterai celui de la délégation des aides à la pierre.
    Les collectivités qui l’exercent agissent pour le compte de l’État et, bien évidemment, dans le cadre du respect de la loi.
    Il n’est, en effet, pas question de porter ici atteinte à l’unité de la République et à la portée de la loi.
    Cela permet, dans le respect de la loi, de répondre efficacement, pour le compte de l’État, aux besoins et de faire en sorte que cette compétence et cette volonté législative s’exercent plus efficacement.
    C’est pourquoi nous restons attachés au principe d’une délégation.
    Il nous semble même que l’esprit du texte l’exige.
    Nous sommes donc défavorables à l’amendement présenté par Monsieur Laurent.
    Nous comprenons la préoccupation du Gouvernement, lequel ne désire pas, dans un souci d’adaptabilité, figer définitivement la liste de compétences qui doit pouvoir s’allonger.
    La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
    Je n’ai jamais dit, madame la ministre, que la République était en danger.
    Simplement, il faut être cohérent dans la manière d’aborder les problèmes.
    A cet égard, on ne devrait pas discuter du pouvoir des régions dans ce texte.
    L’opposition considère en effet qu’en l’occurrence, on se trompe de texte : c’est un mauvais débat au mauvais moment.
    Je regrette que la commission des lois ait accepté de laisser voter cet article, notamment les alinéas vingt à vingt-sept, parce que cela crée une confusion dans le débat.
    Revenons-en au fond, c’est-à-dire à l’amendement de Monsieur Laurent, qu’il est nécessaire de voter.
    En effet, madame la ministre, l’article tel qu’il est rédigé n’est pas satisfaisant car il ne traite malheureusement pas de l’expérimentation – à laquelle nous somme, pour notre part, favorables.
    Le texte crée une confusion parce que, dans les deux dernières lignes de l’alinéa vingt et un, il est fait état de l’exercice de certaines compétences.
    Il ouvre, par conséquent, le droit à une délégation de n’importe quelle compétence.
    Toutes les dérogations de compétences pourront donc être accordées par l’État, s’il l’accepte, à la collectivité qui lui en aura fait la demande.
    Vous créez donc bien la confusion.
    Nous n’affirmons rien d’autre.
    Cet article crée plus qu’une confusion et organisera, hélas, le chaos territorial.
    C’est exactement ce que nous vous demandons, madame la ministre.
    Il faut que se tienne à l’Assemblée nationale un débat précis, permettant au législateur de dire s’il est d’accord pour que l’État délègue telle compétence et dans quelles conditions.
    Or vous proposez tout le contraire dans votre projet.
    Vous avez dit que ce texte serait amélioré au cours des navettes.
    Si vous allez jusqu’au bout de votre logique, vous devez accepter l’amendement de Monsieur Laurent.
    Comme l’a fait le Sénat pour un autre article, nous pouvons supprimer ces alinéas afin de proposer alors une disposition satisfaisante pour tous.
    La parole est à Monsieur le rapporteur.
    J’ajouterai quelques mots pour rappeler et défendre la position de la commission des lois.
    Monsieur Laurent, par son amendement, propose de supprimer l’ensemble des alinéas de cet article qui envisagent la délégation.
    La commission ayant intégré cette possibilité dans le texte, elle a, par cohérence, donné un avis défavorable à cet amendement.
    Je profiterai de cette intervention pour évoquer deux points.
    Premièrement, je préciserai en écho à ce que vient de dire le président Ollier, que le texte ne parle effectivement pas d’expérimentation.
    C’est donc la Constitution après sa révision de deux mille trois qui impose que ce texte parle de délégation et non d’expérimentation.
    Cela nous évite de nous heurter à cette difficulté juridique.
    Cela s’appuiera sur une volonté réciproque.
    Une collectivité ne pourra en aucun cas exiger de l’État d’exercer une compétence et l’État ne pourra en aucun cas exiger d’une collectivité qu’elle en exerce une à sa place.
    La réponse est simple et peut être rassurante dès lors qu’il s’agit d’une délégation et non d’un transfert.
    Je rappelle que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
    (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
    Chaque mot compte a été pesé.
    Aux termes de l’alinéa vingt et un, l’État peut déléguer l’exercice de certaines compétences « sauf lorsque sont en cause des intérêts nationaux »… Ils le sont toujours ! …« et dans les domaines prévus par la loi ».
    C’est lors la discussion de chaque loi sectorielle que l’on saura si la compétence décrite peut ou non être déléguée.
    C’est bien le Parlement qui le précisera.
    Il n’y a donc pas d’inquiétude majeure à avoir, tout est juridiquement bien bordé.
    Monsieur Ollier est rassuré ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
    L’amendement, que je maintiens, a eu le mérite de permettre un débat qui me paraît important… Décisif ! …sur la façon dont on conçoit l’organisation territoriale de la République entre l’État et les collectivités territoriales et leurs groupements.
    Il a raison ! Cela ne doit pas être une conception à la carte sauf à vouloir revenir quelques siècles en arrière.
    Cela ne doit donc pas être à la carte d’autant que, ainsi que cela a été souligné, le texte ne propose pas d’expérimentation.
    Je maintiens cet amendement car la géométrie variable des délégations, et peut-être ensuite des compétences, aboutirait à une déconstruction de ce qui a été fait dans notre pays.
    Monsieur Chrétien, je vous renvoie à un amendement qui sera appelé plus tard pour que nous ayons un débat sur les compétences des collectivités pouvant être déléguées.
    La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
    Je ne voterai pas cet amendement car l’unité territoriale dépend davantage de notre capacité à offrir des solutions cohérentes sur nos territoires.
    Ce que demandent nos administrés, c’est que dans les services déconcentrés, délocalisés ou centralisés, l’ensemble des acteurs publics soient capables de s’entendre pour donner sur un territoire un niveau de prestations identique.
    C’est à nous, dans les contrats territoriaux, de veiller, avec notre bon sens aussi,  à assurer une bonne articulation des solutions, territoire par territoire, en tenant compte aussi des différences structurelles entre ces derniers.
    Contrairement à mes collègues de l’opposition, je pense que le texte donne de la souplesse pour garantir la cohérence des solutions proposées à nos administrés en arbitrant entre les moyens dont disposent nos collectivités et ceux dont dispose l’État.
    La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
    À l’évidence, et je rejoins l’argumentation de Monsieur Ollier et de Monsieur Devedjian, nous aurions eu besoin d’une navette parlementaire pour préciser un peu ces différents aspects.
    Il aurait fallu voter la motion de renvoi en commission ! C’est vrai.
    En fait, la suppression des alinéas demandée par Monsieur Laurent n’empêcherait rien.
    (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dommage ! La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
    Cet amendement tend à supprimer l’alinéa vingt-trois, qui détermine un ensemble de compétences qui seraient déléguées.
    La Constitution, dans son article soixante-douze, prévoit qu’une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales peut être habilité par le législateur à organiser les modalités de l’action commune des collectivités territoriales.
    La mission du chef de file est précisément décrite parce que le chef de file est chargé de préparer, de négocier les conventions qu’il signera avec les autres collectivités.
    L’action du chef de file s’inscrit dans un cadre librement consenti.
    Les autres collectivités sont engagées par ce qu’elles auront signé et seulement par ce qu’elles auront signé.
    Quel est l’avis de la commission ? Je suis au regret de vous dire, madame la ministre, que la commission a également émis un avis défavorable à cet amendement.
    La commission a prévu une première liste de matières qui pourraient être déléguées par l’État aux collectivités afin d’engager le mouvement.
    C’est aussi une question de pédagogie.
    Par ailleurs, cela permettra de mettre en place les modalités de mise à disposition des personnels afin que l’on n’aille pas sur le terrain des transferts dans la mesure où l’organisation ne serait pas la même sur l’ensemble du territoire.
    La commission des lois ayant introduit ces alinéas, nous ne pouvons qu’être défavorables à la suppression de l’alinéa vingt-trois.
    La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
    La suppression de cet alinéa n’empêchera pas l’État de déléguer les compétences considérées aux collectivités qui le souhaitent puisque cela n’est interdit nulle part ailleurs dans le droit.
    Même si vous le supprimez, cela n’aura en réalité aucun effet.
    C’est d’ailleurs pour les mêmes raisons qu’il était inutile de l’écrire puisque, par définition, comme c’était permis, ce n’était pas la peine de le préciser.
    Il y a donc là une forme de paradoxe terrible de l’écriture du droit.
    On a introduit un alinéa qui n’a aucune utilité, qui n’apporte aucune précision pour la répartition des compétences entre l’État et les collectivités, et on s’apprête à le supprimer pour des raisons qui ne sont pas bonnes non plus.
    J’avoue donc être un petit peu perdu.
    J’ai envie de suspendre mon vote, comme le temps suspend son vol dans certains poèmes.
    (Sourires.) Monsieur Poisson est lyrique ! Je suis saisi d’un amendement numéro mille deux cent vingt-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille trois cent huit.
    La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement.
    Cet amendement est une contribution au choc de simplification initié efficacement par le Président de la République et le Gouvernement.
    Il vise précisément la question du nombre de schémas, dont chacun s’accorde à considérer qu’il est trop élevé et ne favorise pas la lisibilité de l’action régionale.
    La parole est Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro mille trois cent huit et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
    Cet amendement tend indéniablement à simplifier, à rationaliser et à diminuer le nombre de schémas.
    L’ensemble des auditions que nous avons pu organiser ont montré que les élus, à juste titre, se plaignaient du nombre de schémas, du temps passé et de l’énergie dépensée  à les élaborer alors que, parfois, ils semblent se compléter, voire se répéter.
    La commission soutient donc le principe, mais propose un sous-amendement pour en limiter la portée au seul schéma directeur territorial d’aménagement numérique.
    Le schéma directeur territorial d’aménagement numérique n’est pas forcément élaboré dans un cadre régional, mais son inclusion est envisageable.
    Par contre, le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie est élaboré par la région mais aussi par l’État alors que les schémas régionaux d’aménagement et de développement durable du territoire sont élaborés uniquement par le conseil régional.
    Par ailleurs, le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie doit être soumis à consultation publique, en application de l’article sept de la charte de l’environnement récemment adoptée par notre assemblée.
    Je propose donc un sous-amendement, visant à supprimer les alinéas trois virgule quatre et cinq ; ce sous-amendement réduit la portée simplificatrice de l’amendement de Madame Appéré, mais permet d’en garantir la solidité juridique.
    L’avis est donc favorable sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
    Quant au schéma régional de cohérence écologique, il est également adopté par la région et par l’État, en association avec un comité régional consacré aux trames vertes et bleues, et il est lui aussi soumis à enquête publique.
    Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Je n’ai pas eu le temps de bien examiner le sous-amendement.
    Mon idée était de demander le retrait de l’amendement car nous n’avions aucune appréciation de l’impact de la fin des schémas, en particulier sur les ministères concernés, qui en demandaient une.
    Il est possible que le sous-amendement apporte des réponses, mais je maintiens ma demande de retrait car je ne peux revoir tout cela immédiatement.
    Je vous présente les excuses du Gouvernement pour ne pas avoir prêté assez attention au sous-amendement.
    La parole est à Madame Nathalie Appéré.
    Je maintiens cet amendement.
    J’entends les arguments pédagogiques et imparables du rapporteur.
    Si je regrette que son sous-amendement réduise la portée simplificatrice de notre proposition, néanmoins ce sous-amendement sécurise le dispositif, tout en permettant de franchir une première étape vers la simplification ; j’y suis donc favorable.
    La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
    Sous le contrôle d’Hervé Gaymard, j’indique que le groupe UMP votera le sous-amendement et l’amendement.
    Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
    Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
    Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article trois.
    La parole est à Madame Monique Rabin.
    Le titre un dont nous débattons depuis ce matin répond à notre souci de moderniser notre paysage institutionnel.
    J’ai parfois le sentiment que l’on est sur la défensive ou sur l’offensive selon les bancs que l’on occupe.
    Après avoir entendu, pendant des années, que le mille-feuille territorial était cher et illisible, j’entends à présent des mots très forts, tels que « chaos territorial », et même, dans la bouche de Monsieur Darmanin, « chaos démocratique ».
    C’est tout le contraire.
    Beaucoup d’élus socialistes qui ont voté contre le cumul des mandats sont maires, mais ils savent qu’il faut que nous avancions dans la modernisation de notre République.
    Nous aimons nos communes, et il n’est nul besoin de rappeler notre attachement, car il va de soi.
    À écouter nos collègues de l’opposition, il faudra, demain, sur chaque projet de loi, réaffirmer notre attachement à la République ! Nos communes, départements, régions existent et ont démontré leur efficacité.
    L’article trois va nous permettre d’affirmer leur utilité.
    Nous consacrons par cet article le principe constitutionnel de la non-tutelle ; c’est un principe très important dont on n’a pas beaucoup parlé depuis le début de ce débat.
    Cet article nous permettra par ailleurs d’instituer la notion de chef de file, qui renforcera l’efficience globale de chaque collectivité.
    Ce que je vous propose, c’est de moderniser la France grâce à cet article trois qui consacre le chef de filat et la conférence territoriale.
    (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Paul.
    Dans notre pays, comme dans tous les pays du monde, il existe, face à ce défi, un risque de balkanisation de l’action publique.
    L’aménagement numérique, tout d’abord, c’est de l’aménagement du territoire, et de l’aménagement d’initiative publique.
    Nous devons réaliser de grands réseaux d’initiative publique car, dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, le marché ne peut tout faire.
    Ensuite, pour passer des contrats avec des opérateurs de télécommunications dont certains sont des géants, européens ou mondiaux, tout comme pour commercialiser l’internet à très haut débit, l’espace régional est la taille satisfaisante et nécessaire.
    Enfin, il faut, car des interconnexions devront être assurées, une cohérence stratégique à l’échelle régionale, une vision d’ensemble dans l’affirmation de la stratégie de déploiement des réseaux.
    Cela n’empêche évidemment pas la coproduction de ces réseaux ; personne ne peut agir seul, il faudra mobiliser l’énergie, la vision précise du territoire et les moyens financiers de l’ensemble des collectivités.
    Les projets présentés aujourd’hui au financement de l’État sont très dégradés en termes d’ambition numérique quand les départements sont seuls impliqués.
    Il nous appartiendra, dans le prolongement de la décision, que je crois très sage, de la commission des lois, de trouver une bonne solution pour le déploiement des réseaux de communication électronique.
    C’est un immense enjeu pour la France, et notre choix doit être à la hauteur.
    Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
    J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer cette question de l’aménagement numérique du territoire et de la répartition des compétences la nuit dernière, à la tribune.
    Je ne reviendrai pas sur le problème général posé par la notion juridiquement floue de chef de filat, peu compatible avec le principe de libre administration des collectivités et le principe constitutionnel de non-tutelle d’une collectivité sur une autre.
    Je voudrais simplement rappeler que, dans les schémas que nous sommes en train de mettre en œuvre dans tous les départements, et quelques fois au niveau régional – preuve que la loi le permet déjà –, l’essentiel de nos choix d’investissement concerne la desserte.
    Dans le Loir-et-Cher, par exemple, sur les cent treize millions que nous aurons à investir sur les dix ans à venir, neuf millions seulement concernent la collecte et auront donc une certaine ampleur géographique.
    Tout le reste, c’est de la desserte locale.
    Il faut donc naturellement que la définition de ces investissements se fasse localement,… Mais non ! …ce qui n’est pas le cas avec le conseil régional.
    En outre, les départements sont déjà très engagés, soit par le biais de délégations de service public, soit par affermage, soit par les syndicats mixtes ouverts qui appliqueront les schémas et dans lesquels figurent à la fois EPCI, départements et régions.
    L’introduction d’une nouvelle donnée est de nature à perturber la mise en œuvre des opérations engagées, et nous n’avons pas besoin de prendre un retard supplémentaire dans l’aménagement numérique du territoire.
    Cette cohérence s’appuie déjà sur des outils.
    Nous sommes tous d’accord, cher Christian Paul, sur le fait que, pour la commercialisation, le cadre départemental doit être dépassé.
    L’État, d’ailleurs, nous y incite, notamment par un abondement de dix ou quinze pourcent des subventions nationales.
    Nous sommes tous d’accord qu’il ne servirait à rien d’investir si une exploitation par les opérateurs ne suit pas et donc si n’est pas prévue une commercialisation à un niveau suffisant pour attirer ceux-ci.
    Or le cadre juridique actuel le permet, car il suffira que nous passions des conventions de commercialisation interdépartementales.
    Nous y travaillons.
    On peut tout à fait envisager d’aller plus loin, mais les outils de la cohérence existent déjà.
    La meilleure preuve, c’est que, dans certaines régions, le Limousin par exemple, la concertation et l’application d’une politique ont pu se faire.
    Je pense donc qu’il vaut mieux conserver le cadre actuel, qui permet, sur la base du volontariat, d’organiser la concertation et de donner un « chef de filat » à la région en cas de besoin, comme dans le Limousin.
    Cette souplesse, cette diversité de solutions pour assurer la cohérence me semblent bien meilleures que l’imposition d’un modèle unique, avec un chef de filat du conseil régional.
    En outre, je le répète, en ajoutant une nouvelle disposition, nous allons contrarier les opérations en cours lancées dans nos départements et prendre un retard supplémentaire ; je crois que c’est contraire à l’intérêt de notre pays.
    La parole est à Madame la ministre.
    Pour ne pas y revenir, je voulais rappeler brièvement – puisque je vois que le débat continue – que le chef de file a été introduit dans la Constitution en deux mille trois par l’article soixante-douze, alinéa cinq.
    Notre travail consiste donc à répondre à ce que je viens de rappeler dans la loi fondamentale : c’est la loi qui peut autoriser l’une ou l’autre à exercer telle ou telle compétence.
    Nous nous inscrivons bien dans le cadre de l’article constitutionnel et dans la nécessité d’affirmer le contenu des compétences accordées à l’une ou l’autre, en tant que chef de file.
    La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
    Je présenterai, en même temps que cet amendement, l’amendement numéro deux cent soixante-treize rectifié, si vous le voulez bien, monsieur le président.
    Bien volontiers.
    Vous avez donc la parole pour soutenir les amendements numéros deux cent soixante-quatorze et deux cent soixante-treize rectifié.
    S’agissant de cette notion de chef de file, ma plume était un peu agacée quand j’ai rédigé l’exposé des motifs de l’amendement.
    En effet, lorsque j’ai écrit qu’elle était « inconnue en droit », j’aurais dû dire qu’elle était déjà identifiée, mais parfaitement imprécise : cela aurait été plus juste.
    Je sais – et le rapporteur ne manquera sans doute pas de me le rappeler – que c’est une disposition qui vient de l’année deux mille trois.
    Mais comment l’aurais-je fait si je n’étais pas né, comme dit la fable ? Explorons donc un peu cette notion.
    Parfait ! Qu’est-ce que cela signifie ? Je suis perclus par cette clarté.
    Je poursuis.
    C’est la faute en particulier de cette notion qui manque éminemment de précision.
    Enfin, on ne sait toujours pas si le chef de file paie ou non.
    Il est un moment où le grand adage qui veut que celui qui paie commande et celui qui commande paie… On veut faire payer les autres ! …devrait s’appliquer également aux collectivités qui prennent la responsabilité de coordonner une action.
    Très bien ! La coordination au sens flou, dont nous parlons en ce moment, est aussi une manière d’imposer un certain nombre de choses ; or celui qui impose ses décisions doit évidemment en tirer toutes les conséquences et exercer toutes les responsabilités.
    Devant cette double ambiguïté – pour ne pas dire imprécision –, je demande la suppression de cet article.
    Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donné un avis défavorable, en s’appuyant entre autres sur l’argument relatif à la date d’inscription de cette notion dans la Constitution.
    Je ne le répéterai pas, puisque Monsieur Poisson l’a intégré.
    Vous avez eu la gentillesse de lire ce que j’avais déjà dit en commission, monsieur Poisson.
    La portée de la notion de chef de file reste cependant limitée puisqu’elle est soumise au principe d’interdiction d’exercice d’une tutelle par une collectivité sur l’autre, fixé par le cinquième alinéa de l’article soixante-douze de la Constitution.
    En outre, le Conseil constitutionnel a jugé que ces dispositions habilitaient la loi à désigner une collectivité territoriale pour organiser les modalités de l’action commune de plusieurs collectivités, mais qu’elle ne lui confère pas un pouvoir de décision pour déterminer cette action commune.
    Le chef de file reste cantonné à un rôle d’impulsion.
    Nous œuvrons donc dans le sens d’une défense et d’un renforcement de la notion même de chef de file.
    Si la commission des lois a donné un avis défavorable aux amendements de suppression de la notion de chef de file, elle a donné un avis favorable aux amendements qui ont pour objectif de changer la nature des chefs de file.
    J’y reviendrai plus tard.
    Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Monsieur Le Bouillonnec me rappelait fort opportunément que l’article en question commence par couler dans le marbre l’absence de tutelle entre les collectivités.
    Or c’est parce que cette tutelle n’existe pas que nous en sommes venus à cette conception.
    Aussi voudrais-je seulement vous dire, monsieur Poisson, que l’on donne enfin cette fois – comme vous le demandez – un caractère opérationnel au chef de file, avec les CTAP, les conventions élaborées par les conférences, les rationalisations financières et le projet de loi lui-même.
    Nous vous donnons donc entière satisfaction.
    Si seulement c’était vrai ! Mais ça l’est ! Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
    La séance est levée.
    La séance est ouverte.
    L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (numéros mille trois cent soixante-seize virgule un quatre, mille trois cent quatre-vingt-dix-sept).
    Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article neuf.
    La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, première oratrice inscrite sur l’article.
    Monsieur le président, je serai la seule intervenante sur cet article.
    Il dispose que les assurés titulaires du compte personnel de prévention de la pénibilité peuvent bénéficier d’une majoration de durée d’assurance, ce qui est positif.
    Nous tenons cependant à souligner combien ces droits sont étroitement plafonnés.
    Tout d’abord, le dispositif n’est pas équitable, puisqu’un salarié exposé à trois ou quatre facteurs de pénibilité n’acquerra pas davantage de points qu’un salarié exposé à deux risques.
    Pourtant, ce sont ceux-là dont l’espérance de vie en bonne santé est la plus courte et qui risquent le plus d’être victimes de maladies professionnelles graves.
    Je trouve que c’est vraiment prendre le problème à l’envers.
    Si nous partageons votre volonté d’inciter le salarié à ne pas rester durablement exposé à la pénibilité, les mesures en ce sens ne peuvent se prendre à leur détriment et, de surcroît, au détriment des plus exposés d’entre eux.
    Car, je le répète, ne rêvons pas, ils ne sont pas libres de leur choix.
    La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
    Or dans les amendements sur l’article neuf, je ne le retrouve pas.
    Peut-être est-il inscrit ailleurs ? Je voudrais savoir pourquoi la seule CNAV est mentionnée car d’autres caisses, en particulier les caisses apparentées, pourraient attribuer des trimestres au titre de la pénibilité.
    La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
    Nous avons créé hier le compte personnel de prévention de la pénibilité, qui marquera, nous le croyons, ce projet de loi, créant ainsi des droits nouveaux pour les salariés exposés à des facteurs de risque.
    Cet article neuf propose aux assurés d’utiliser les points acquis pour avancer leur âge de départ en retraite à due concurrence du nombre de trimestres attribués grâce au compte.
    Il permet également à ces mêmes assurés de pouvoir bénéficier d’une majoration de trimestres attribués par la CNAV, quel que soit le régime dont ils relèvent.
    C’était un amendement du rapporteur.
    Les points acquis sur le compte pourront être convertis en trimestre dès cinquante-cinq ans.
    Les trimestres ainsi acquis permettront donc d’atteindre plus rapidement le taux plein, dans la limite de huit trimestres.
    Un salarié bénéficiant d’une retraite anticipée pour carrière longue en bénéficiera de la même façon.
    Quant au polypensionné, il pourra également liquider l’ensemble de ses pensions à l’âge de liquidation de sa pension au régime général.
    Je précise que ce dispositif existant, créé en deux mille neuf, est encore, à ce stade, maintenu.
    La parole est à Monsieur Régis Juanico.
    Nous souhaitons instaurer un dispositif de pénibilité au travail qui soit cohérent et global.
    Il existe une inégalité d’espérance de vie : certaines catégories profitent moins longtemps de leur retraite que d’autres.
    Les ouvriers de trente-cinq ans ont une espérance de vie de six à sept ans plus courte que celle des cadres du même âge.
    Si les facteurs de risques professionnels ne sont pas les seuls responsables de la détérioration de la santé des individus, la DARES indique qu’un tiers du différentiel d’espérance de vie peut leur être attribué.
    Le compte personnel de prévention de la pénibilité permettra à ces salariés exposés à des conditions de travail pénibles de partir deux ans avant leur âge de départ en retraite.
    Cela est donc tout à fait cohérent avec les études de la DARES.
    Ce sera un progrès significatif pour ces ouvriers.
    Nous en venons aux amendements.
    Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros sept cent soixante-quatorze à sept cent quatre-vingt-huit.
    La parole est à Monsieur Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
    Dans cet article, le nombre de trimestres qu’un salarié exposé à des métiers pénibles pourra récupérer pour partir plus tôt est renvoyé à un décret.
    Mais il nous est expliqué que l’exposition à des facteurs de pénibilité, si multiples et prolongés soient-ils, ne pourra pas donner lieu à plus de deux ans d’anticipation sur l’âge de départ.
    Nous avons déjà souligné que cela invalidait de fait l’idée que cette réforme est une conquête sociale,… Oh ! …puisqu’elle ne fait que revenir sur la réforme de deux mille dix qui, elle, aggravait fortement les choses.
    C’est donc l’atténuation d’un recul social.
    Non, monsieur Dolez ! Retour au statu quo d’avant deux mille dix, donc : un salarié exposé à la pénibilité ne pourra partir qu’à soixante ans s’il a tous ses trimestres cotisés.
    Cela ne nous paraît pas juste.
    Le sens du progrès social serait de permettre à ces salariés fragilisés par une carrière très difficile de partir avant leurs soixante ans, afin qu’ils disposent d’un temps de retraite en bonne santé supérieur à quelques mois.
    C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement qui a deux objectifs.
    D’une part, il s’agit d’éviter de renvoyer la définition du nombre maximal de trimestres à un décret.
    Puisqu’on nous explique que cette réforme est un grand progrès social, il serait normal que ce soit la représentation nationale qui fixe elle-même ce nombre.
    Dans le cas contraire, le diable se cache dans les détails, comme chacun sait.
    D’autre part, nous proposons de porter ce nombre à vingt-huit trimestres, soit sept ans.
    De cette façon, les salariés ayant travaillé pendant de nombreuses années en situation pénible pourront, dans le meilleur des cas, partir à cinquante-cinq ans.
    La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
    Avis défavorable.
    La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
    Mon avis est évidemment défavorable.
    J’entends l’argumentation développée par Madame Fraysse et Monsieur Dolez, mais, franchement, c’est pousser le sens du paradoxe un peu loin.
    Je le dis de façon très directe et très simple.
    Je ne comprends pas la logique, du point de vue même qui est le vôtre, de cette demande de suppression.
    J’émets donc évidemment un avis défavorable, en précisant que les deux années, soit huit trimestres, qui peuvent être déduites de la durée de cotisation exigée, peuvent valoir aussi pour les carrières longues.
    La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
    Madame la ministre, je maintiens que le plafonnement des points et donc des avantages qu’ils permettent – notamment l’avancée de la date de départ en retraite des personnes exposées à la pénibilité – pénalise les salariés.
    On peut développer toutes les philosophies que l’on veut mais, dans les faits, c’est une pénalité à l’égard des salariés exposés à plusieurs facteurs de pénibilité et nous le regrettons.
    La parole est à Madame la ministre.
    Excusez-moi, monsieur le président, j’ai été incomplète puisque j’ai oublié de répondre à Monsieur Sebaoun sur l’articulation entre ce nouveau dispositif et celui de deux mille dix.
    Ce dernier continuera de vivre sa vie, si j’ose dire.
    Rappelons que, depuis deux mille dix, ce sont six mille salariés qui ont pu bénéficier de la reconnaissance d’une incapacité.
    Nous avons pu constater hier soir que cela avait représenté une dépense de l’ordre de trente mille euros, alors qu’un fonds de vingt millions d’euros avait été prévu.
    Ce montant de trente mille euros montre bien l’ampleur très limitée du dispositif.
    Donc, à l’évidence, nous ne boxons pas dans la même catégorie, si je puis me permettre.
    Mais nous maintenons évidemment le mécanisme de reconnaissance d’une éventuelle incapacité physique.
    La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article neuf bis.
    Cet article, si j’ai bonne mémoire, rebaptise un chapitre de la loi de deux mille dix, qui est dédié à la pénibilité, pour lui donner le titre suivant : « Compensation d’une incapacité permanente ».
    Je suis très heureux que l’on n’abroge pas une partie de la loi de deux mille dix, cela montre que c’était une bonne loi.
    (Murmures sur les bancs du groupe SRC.).
    Pourquoi rebaptiser ? Parce que, tout en étant contraint de reconnaître qu’il y avait des choses bien dans cette loi de deux mille dix,… C’était timide ! …on ne veut surtout pas avoir de la soutenir.
    Du coup, on est obligé de changer le titre.
    C’est comme ça que j’ai compris cet article neuf.
    La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
    Sur le même ton, presque badin, je répondrai à Monsieur Jacquat que la nature du changement vient d’être indiquée par Madame la ministre : nous ne boxons pas dans la même catégorie.
    Dans la loi de deux mille dix, il s’agissait bel et bien de l’incapacité, alors que dans le présent texte, on instaure une compensation de la pénibilité tout au long de la vie.
    Il y a là une vraie différence.
    D’où l’intérêt de ce changement de titre, qui indique bien ce qui revient à chacun.
    Sur l’article dix, plusieurs orateurs sont inscrits.
    La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
    Il faut bien se dire une chose, et ce n’est pas badin, monsieur Sebaoun.
    Je l’ai dit hier soir : le problème de la pénibilité a été abordé en deux mille trois.
    C’était extrêmement difficile, parce que tout le monde, sur tous les bancs, voulait avancer.
    Se posait un problème de définition, notamment entre approche médicale et approche non médicale.
    En outre, tous les syndicats, de salariés ou de professionnels, souhaitaient ardemment que ce soient non pas les parlementaires mais eux-mêmes qui s’en occupent.
    On voulait avancer, et, on peut le dire, nous avons été les pionniers.
    Nous avons essuyé les plâtres en deux mille dix, et je ne regrette absolument pas le travail qui a été fait.
    Les bases ont été mises en place, et on construit dessus.
    D’ailleurs, en ce qui concerne cet article dix, je note que, si l’on abroge une partie du dispositif pénibilité voté en deux mille dix, cela veut dire qu’on en garde une bonne partie.
    C’est donc que les pierres de base étaient bonnes.
    Peut-être une recomposition ou un repositionnement doivent-ils être effectués.
    En l’occurrence, si j’ai bien compris, sont prévues la possibilité de conclure des accords de compensation de la charge de travail des salariés exposés à des facteurs de pénibilité et l’existence d’un comité scientifique.
    Ce que je voudrais, ce sont des précisions sur ce comité scientifique.
    J’espère qu’il ne comptera pas trop de membres et que ce sont des experts vraiment indépendants qui y siégeront.
    La parole est à Monsieur Régis Juanico.
    Avec cet article dix, nous allons clore nos discussions sur la question de la pénibilité au travail.
    L’instauration d’un compte de prévention pénibilité le premier janvier deux mille quinze est extrêmement importante : c’est un nouveau droit qui va entrer en vigueur dans un peu plus d’un an.
    C’est une première dans notre histoire, même si cela ne veut pas dire, Denis Jacquat, que rien n’ait été fait auparavant.
    Merci ! Merci de le reconnaître au bout de cinq jours ! Simplement, vous n’êtes pas allés suffisamment vite, ni suffisamment loin.
    C’est un très grand progrès social.
    Et je dois dire qu’entre les articles cinq et dix, nous sommes très fiers du travail que nous avons accompli en écrivant cette loi qui fera date.
    Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
    Je veux juste répondre d’un mot à Monsieur Jacquat, car je crois qu’il y a une petite incompréhension.
    La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
    En effet, cet article a pour objet d’abroger un certain nombre de dispositifs qui figuraient dans la loi de deux mille dix.
    Celle-ci, merci de l’avoir rappelé, prévoyait effectivement que les entreprises de plus de cinquante salariés soient couvertes par des accords d’entreprise, des accords de branche, des plans d’action.
    Tous ces gens ont-ils été interrogés ? Et comment allez-vous travailler pour mettre à jour ce site, qui ne l’est plus, du coup ? La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
    Nous voilà arrivés à l’article dix, qui, comme l’a dit Régis Juanico, va clôturer nos débats sur la question de la pénibilité.
    C’est le moment, pour le groupe UMP, de redire sa position.
    Nous avons peut-être parfois été caricaturés par la majorité,… Vous avez été caricaturaux, surtout ! …mais nous tenions à remettre les choses au clair.
    Sur l’article six, qui est « l’article pénibilité », prétendument le fer de lance de ce projet de loi, le groupe UMP s’est abstenu.
    Nous considérons, bien sûr, que la pénibilité est quelque chose à prendre en compte, que des progrès doivent être faits.
    Nous sommes conscients que tous les Français ne sont pas égaux devant l’espérance de vie à la retraite.
    Mais nous voulions faire passer ce message : il n’y a pas que la majorité actuelle qui ait abordé ce sujet, nous l’avions déjà fait en deux mille dix.
    C’était une première étape, et nous sommes fiers de ce que nous avons fait à cette époque.
    D’ailleurs, à la lecture de cet article dix, on voit bien que le Gouvernement reconnaît que ce qui a été fait en deux mille dix concernant la pénibilité était une véritable avancée, et que nous sommes également progressistes en la matière.
    La deuxième raison de notre abstention, c’est que le mécanisme mis en place, avec ce compte pénibilité, est assez complexe.
    Il l’est pour l’ensemble des salariés, de sorte qu’il risque de recréer un certain nombre d’inégalités.
    Mais il l’est également pour l’ensemble des entreprises, que ce soient les PME, les PMI ou les TPE.
    Nous voulions donc un peu plus de lisibilité.
    Cela étant, je tiens, au nom de mon groupe, à remercier Madame la ministre, qui nous a donné un certain nombre d’informations cette nuit, à propos du compte pénibilité.
    Cela a permis à la représentation nationale de mieux comprendre et appréhender ce compte pénibilité.
    Nous savons enfin ce qu’il en est, mais nous regrettons sa complexité, car, nous avons bien vu cette nuit, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, qu’un certain nombre de questions se posent.
    On verra bien quelles en seront les conséquences, quelle sera la réussite de ce dispositif.
    De façon exceptionnelle, je redonne la parole à Monsieur Denis Jacquat, qui est déjà intervenu mais qui veut rectifier une erreur.
    C’est exact.
    Merci, monsieur le président.
    Je félicite Monsieur Sebaoun pour sa qualité d’écoute car j’ai fait, tout à l’heure, une erreur ; c’est rare, je pense.
    (Sourires.)  Restez modeste ! Je fais peut-être des erreurs de fond, mais en l’occurrence, j’ai commis une erreur de forme.
    J’ai dit qu’une partie du dispositif pénibilité de deux mille dix était abrogée.
    En fait, ont été abrogés, comme Monsieur Sebaoun vient de le dire, la possibilité de conclure les accords de compte pénibilité et le comité scientifique.
    Or j’ai dit le contraire, vous m’en excuserez.
    Ce matin, j’ai eu un problème de démarrage.
    Il faut le temps de l’échauffement ! Je veux donc faire acte d’humilité ! C’est mieux comme ça ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante et un.
    L’alinéa un de l’article dix vise à abroger le un de l’article quatre-vingt-six et l’article quatre-vingt-huit de la loi numéro deux mille dix-mille trois cent trente du neuf novembre deux mille dix portant réforme des retraites.
    Ces articles visaient pourtant à permettre la mise en place, à titre expérimental, d’un dispositif pénibilité fondé sur le dialogue.
    En effet, l’article quatre-vingt-six disposait qu’un accord collectif de branche pouvait créer un dispositif d’allégement ou de compensation de la charge de travail des salariés occupés à des travaux pénibles.
    Le Gouvernement devait d’ailleurs remettre au Parlement, avant le trente septembre deux mille treize, un rapport d’évaluation de ce dispositif.
    De plus, l’article quatre-vingt-huit, également abrogé par l’article dix du présent projet de loi, instaurait un comité scientifique ayant pour mission d’évaluer les conséquences de l’exposition aux facteurs de pénibilité sur l’espérance de vie avec et sans incapacité des travailleurs.
    Le Gouvernement abroge donc des mesures concrètes de nature à permettre une véritable expertise sur la question de la pénibilité, fondée sur l’avis médical et le dialogue social.
    Cette démarche, à l’évidence, n’est pas cohérente avec l’engagement du Gouvernement de proposer une meilleure prise en compte de la pénibilité.
    Au contraire, le Gouvernement s’apprête à créer de nouvelles injustices en mettant en place un système créant en quelque sorte de nouveaux régimes spéciaux.
    Et j’ai déjà eu la réponse à ces arguments.
    Je suis de six amendements, numéros six, huit, sept, cent onze, cent treize et cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
    La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro six.
    Nous voulons, nous aussi, la réussite de ce compte pénibilité.
    Nous proposons donc quelques aménagements, qui concernent notamment les TPE et les PME.
    En tout état de cause, la mise en œuvre d’un tel compte devra être progressive et aménagée pour les TPE et les PME ; il faudra en outre faire paraître tous les textes réglementaires nécessaires.
    Il faudra donc du temps.
    Dès lors, l’entrée en vigueur du nouveau dispositif devrait être reportée, pour ces entreprises, au premier janvier deux mille dix-sept.
    La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
    La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
    Défendu également.
    La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
    Comme Arnaud Robinet vient de l’indiquer très clairement, la mise en place du compte personnel de prévention de la pénibilité sera à l’évidence très complexe.
    Il est incontestable que cette mesure aura un coût, même si le Gouvernement a essayé, hier, de nous faire croire que ce sera d’une grande simplicité.
    Monsieur le rapporteur et le Gouvernement ont eu beaucoup de difficulté à nous répondre en nous donnant des éléments tangibles.
    Vous avez même refusé – ce dont les députés communistes se sont émus – que les salariés puissent consulter directement la CNAV ou la CARSAT afin de savoir si leur entreprise a bien transmis l’ensemble des données nécessaires pour que ce compte reflète la réalité.
    Ce sera donc aux DRH – car cet amendement concerne les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés… Vous n’êtes pas très clair, monsieur Tian ! Vous êtes mal réveillé ! On voit bien que les DRH auront une surcharge de travail.
    À l’évidence, beaucoup de difficultés se poseront.
    Pour vous, ce n’est pas grave de rajouter des normes ! Le Président de la République a tenu tout un discours sur le thème de l’allègement des normes.
    Au contraire, vous allez poser un vrai souci, un souci important, à toutes les entreprises.
    C’est normal, on le comprend, vous avez quelques raisons de le faire.
    Mais, à l’évidence, vous ne simplifiez pas, monsieur Terrasse ! Ou alors, vous simplifiez à la socialiste ! Pour l’instant, c’est vous qui voulez complexifier le dispositif ! Cela posera donc quelques soucis.
    Ce dispositif a un coût, qui ne sera assumé par personne, en tout cas pas par l’État.
    Votre refus de permettre aux salariés de se renseigner directement auprès des organismes chargés de la gestion de ce compte pose problème, parce que tout passera par le chef d’entreprise ou par le DRH.
    C’est pour cela qu’à mon avis, Monsieur Robinet a complètement raison : il faut prévoir une période un peu plus longue avant l’entrée en vigueur de ce dispositif pour les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés.
    De plus, le Gouvernement mettra du temps à faire paraître les décrets d’application nécessaires.
    Ils seront probablement un pâle reflet de ce que vous avez difficilement tenté d’expliquer hier.
    Il est donc normal que nous demandions un délai supplémentaire.
    La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
    Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui que vient de défendre Monsieur Tian.
    Il prévoit que « pour les entreprises employant moins de cinquante salariés, l’article six de la présente entre en vigueur à compter du premier janvier deux mille dix-sept. » La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
    Il s’agit également d’un amendement de repli ; il propose de repousser l’entrée en vigueur à deux mille dix-sept pour les entreprises de moins de vingt salariés.
    Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? L’avis de la commission est bien sûr défavorable à tous ces amendements.
    Repousser l’application de ces dispositifs aux salariés des petites entreprises serait donc particulièrement injuste.
    Quant à vos reproches sur la complexification, j’ai le sentiment que c’est vous qui voulez complexifier à souhait le dispositif ! Nous avons essayé de vous l’expliquer clairement.
    Hier soir, les deux ministres ont fait un travail pédagogique important.
    C’est vrai.
    Une grande partie d’entre vous l’ont d’ailleurs reconnu.
    Monsieur Tian, il faut savoir ! D’abord, Monsieur Robinet dit que ce dispositif a tout son sens, et il ne le critique que modérément – je l’en remercie, car il a été plutôt honnête.
    Ensuite, Monsieur Tian vient nous dire qu’il est extrêmement compliqué, et qu’il ne marchera pas.
    Employeurs et salariés doivent faire preuve de bonne volonté.
    Je ne doute pas que nous arriverons à mettre en place ce dispositif sans difficulté.
    Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, pour les raisons qu’a exposées Monsieur le rapporteur.
    Nous avons débattu longuement hier, pour montrer combien il est important que l’ensemble des salariés puissent bénéficier de ce compte personnel de prévention de la pénibilité.
    Nous mettons en place une autre politique, visant à prendre en compte la pénibilité dans le décompte de la retraite.
    Je me réjouis des propos tenus par Monsieur Robinet.
    Cela veut dire qu’au fond, cette grande avancée est très difficile à contester.
    Même si Monsieur Tian a souhaité la limiter… Nous construisons tous ensemble ! L’Assemblée nationale n’est pas une caserne ! …ou faire des réserves, je remarque une approbation très large de la politique que nous mettons en place.
    La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
    Depuis ce matin, madame la ministre, nous essayons d’être constructifs, alors n’essayez pas de susciter des tensions entre les membres de l’opposition.
    Monsieur Tian et Monsieur Robinet – que je représente (Sourires) – sont sur la même longueur d’onde ! Nous avons dit rigoureusement la même chose : nous pensons que la pénibilité doit être prise en compte.
    Simplement, nous nous posons un certain nombre de questions quant à la complexité du système, à sa mise en œuvre et à son financement.
    Ces points posent en effet problème.
    Mes collègues ici présents, dont Isabelle Le Callennec et Denis Jacquat, l’ont rappelé cette nuit.
    Nous nous posons donc un certain nombre de questions.
    Cela ne veut pas dire que la prise en compte de la pénibilité n’est pas importante à nos yeux ! D’ailleurs, si nous étions contre la prise en compte de la pénibilité, nous ferions preuve de schizophrénie.
    Nous défendons les mesures que nous avons mises en place en deux mille dix, dont nous pensons justement qu’elles servent de base à ce que vous nous présentez aujourd’hui.
    Nous croyons que les amendements que nous avons présentés peuvent servir à améliorer votre dispositif, à le rendre plus accessible, plus compréhensible, aussi bien pour les salariés que pour les entreprises.
    La parole est à Monsieur Régis Juanico.
    Je serai bref, monsieur le président.
    Je me réjouis de l’évolution sensible des propos tenus depuis hier par nos collègues de l’opposition.
    Nos échanges sur les articles cinq à dix ont été des échanges de fond et de très grande qualité.
    Chers collègues de l’opposition, vous nous reprochez à chaque fois la complexité de cette réforme, et la lourdeur administrative des dispositifs qu’elle prévoit.
    Permettez-moi simplement de vous rappeler que vous avez soutenu une loi présentée en deux mille dix au Parlement par le ministre du travail, qui était alors Monsieur Éric Woerth.
    Cette loi oblige tous les employeurs à créer une fiche individuelle de suivi de l’exposition des salariés aux risques professionnels et à la pénibilité.
    Ce document retrace les conditions de pénibilité auxquelles les travailleurs ont été exposés, les périodes d’exposition et les mesures de prévention prise par l’employeur pour faire disparaître ou réduire ces facteurs de risque.
    Cette obligation qui pèse sur tous les employeurs est donc déjà en vigueur.
    Elle continuera de l’être.
    Il n’y a pas là de lourdeur supplémentaire.
    Vous parlez de complexité.
    Parlons-en, en effet ! Le dispositif relatif à l’incapacité permanente que vous avez mis en place en deux mille dix était tellement complexe, ses conditions étaient tellement restrictives, que très peu de salariés – quelques milliers – ont pu en profiter pour partir plus tôt en retraite.
    Ce dispositif était fondé sur le constat médical de pathologies établies : on regardait si le salarié était physiquement usé au moment de son départ à la retraite.
    Le grand changement qu’opérera ce projet de loi, une fois qu’il sera voté, c’est que l’impact différé des conditions de travail pénibles sur la santé sera pris en compte.
    La parole est à Monsieur Dominique Tian.
    Pour être plus précis sur l’origine des craintes que nous éprouvons, il faut dire que nous avons interrogé les professionnels, et notamment l’UPA, qui représente l’artisanat de France.
    Pour cette organisation, ce dispositif est extrêmement compliqué, très difficile à comprendre, et fera peser des contraintes supplémentaires sur les artisans de notre pays, sur le plan financier, mais aussi sur le plan administratif.
    Notre pays se signale déjà par la complexité de sa législation.
    Pour les professionnels – en l’occurrence, pour les artisans de France –, ce sera très compliqué à mettre en place.
    Il est donc normal que les députés du groupe UMP se fassent l’écho de leurs craintes.
    Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et cent dix.
    La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
    Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président, qui vise à harmoniser les délais d’application prévus pour l’inscription des points au compte personnel de prévention de la pénibilité et le financement de ce dispositif par les entreprises.
    La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
    Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille trois cent quarante-deux à deux mille trois cent cinquante-six.
    La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quarante-quatre.
    Cet amendement est le premier d’une série d’amendements visant à faciliter la formation professionnelle, pour permettre aux salariés de se former et de prétendre ainsi à une évolution salariale.
    Il faut – je pense que cela pourrait faire l’objet d’un consensus sur l’ensemble des bancs de cette assemblée – aider les travailleurs pauvres à se former, pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux qualifiés et donc mieux payés.
    Cet amendement-ci concerne plus particulièrement la formation des personnes handicapées.
    Il prévoit que dans les plans de formation régionaux de développement des formations professionnelles figure un volet visant les actions spécifiques des formations professionnelles pour les personnes handicapées.
    Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
    Cela ne veut pourtant pas dire que les questions évoquées par cet amendement et par les suivants ne seront pas pris en compte.
    Une négociation est actuellement en cours entre les partenaires sociaux.
    Elle devrait déboucher sur un projet de loi sur la formation que nous examinerons, vous le savez, avant la fin de l’année.
    Nous aurons donc l’occasion de revenir sur cette question dans un cadre plus propice que celui du projet de loi sur les retraites.
    Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la démarche de Monsieur Dolez.
    Je lui demande de retirer son amendement.
    Nous ne pouvons qu’être favorables à une meilleure prise en compte de la formation des personnes en situation de handicap, mais honnêtement, le cadre législatif de ce projet de loi ne s’y prête pas.
    Monsieur Dolez, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
    La parole est à Monsieur Marc Dolez.
    À condition que Madame la ministre ne considère pas cela comme un aveu de faiblesse (Sourires), et compte tenu de ses explications, j’accepte de retirer cet amendement.
    Merci, monsieur Dolez.
    Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros deux mille deux cent soixante-quatre à deux mille deux cent soixante-dix-huit.
    La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-quatre.
    Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros deux mille deux cent trente-quatre à deux mille deux cent quarante-huit.
    La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-quatre.
    Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros deux mille deux cent soixante-dix-neuf à deux mille deux cent quatre-vingt-treize.
    La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-dix-neuf.
    Cet amendement vise à instaurer un accès prioritaire à la formation professionnelle pour les personnes les moins formées, celles qui n’ont pu bénéficier d’une formation initiale longue, ou qui n’ont pas de qualification professionnelle.
    Ces publics sont en effet touchés de plein fouet, tout au long de leur vie active, par la précarité et les bas salaires, qui bien souvent n’évoluent pas, ou très peu, dans l’entreprise.
    Ces travailleurs pauvres sont les retraités pauvres de demain.
    Selon une étude de l’INSEE de février deux mille douze, le nombre de retraités pauvres devrait progresser d’un tiers, selon le scénario le plus probable.
    Différentes causes sont identifiées, notamment les conditions d’emploi : emploi précaire et chômage.
    À mon sens, cet amendement se justifie donc.
    Je dirais même qu’il tombe sous le sens, car former les salariés les moins diplômés pour leur permettre d’accéder à des emplois mieux rémunérés, c’est évidemment lutter contre la pauvreté des retraités.
    Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet que vous soulevez.
    C’est un vrai problème, qu’il faudra régler, mais à travers la loi à venir sur la formation professionnelle, et non pas à travers la présente loi.
    Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai hélas un avis défavorable.
    Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
    C’est plutôt dans le cadre de la loi sur la formation professionnelle que ces sujets devront être débattus.
    Nous partageons, évidemment, cette exigence très forte de faire que la formation professionnelle aille à ceux qui en ont le plus besoin.
    Mais nous ne discutons pas ici d’une loi sur la formation professionnelle : nous ne faisons qu’ouvrir la possibilité pour certains salariés en situation de pénibilité d’accéder à la formation professionnelle.
    La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
    Je voudrais simplement dire qu’on arrive aux limites de la démarche qui consiste à reprendre toujours les amendements de projet de loi en projet de loi.
    De temps en temps, quelques-uns font avancer les textes et sont satisfaits.
    Nous en parlerons mercredi dans un excellent colloque auquel je vous invite à assister.
    (Sourires.)  On va bientôt instaurer une taxe sur la publicité dans l’hémicycle.
    (Sourires.)   La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
    Après cette publicité que j’ai bien entendue, je ne peux que retirer mon amendement.
     Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille quatre cent cinquante-sept à deux mille quatre cent soixante et onze.
     La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent cinquante-sept.
     Il est défendu.
     Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille trois cent quatre-vingt-un à deux mille trois cent quatre-vingt-quinze.
     La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-un.
     Il est défendu.
     Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros mille sept cent quatre-vingt-dix-sept à mille huit cent onze.
     La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
     Il est défendu.
     Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille trois cent cinquante-huit à deux mille trois cent soixante-douze.
     La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-huit.
     Il est défendu.
     La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante-six.
     Cet amendement demande la remise par le Gouvernement d’un rapport évaluant le dispositif de l’allocation transitoire de solidarité, l’ATS.
     L’allocation équivalent retraite, l’AER, était destinée aux demandeurs d’emploi ayant justifié d’un nombre suffisant de trimestres pour bénéficier d’une pension sans décote, mais n’ayant pas atteint l’âge légal.
     Mais l’AER a été supprimée en juillet deux mille onze et remplacée par l’ATS.
     Nous sommes donc d’accord sur le caractère injuste de la suppression de l’AER et de son remplacement par l’ATS.
     Aussi, cet amendement a-t-il pour objectif la remise d’un rapport qui analysera les difficultés d’application de l’allocation transitoire de solidarité, son impact réel et ses modalités, ou l’opportunité d’un retour à l’allocation équivalent retraite.
     Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais vous posez des bonnes questions, ma chère collègue.
     Vous avez raison : les conditions d’éligibilité de l’ATS instaurée en deux mille onze n’ont pas permis de prendre en compte la situation de certains demandeurs d’emploi.
     Nous avons tous vécu cela dans nos circonscriptions, et nous le vivons encore.
     Pour remédier à cette situation, le Gouvernement a élargi les conditions d’accès à l’ATS par le décret du quatre mars deux mille treize instituant à titre exceptionnel une allocation transitoire de solidarité pour certains demandeurs d’emploi.
     C’est ce que l’on a appelé « l’ATS deux mille treize ».
     Le décret de juillet deux mille douze rétablit, sous certaines conditions, la possibilité d’un départ à la retraite à soixante ans pour ces personnes – on en a déjà parlé.
     Cela ne règle pas définitivement la question des chômeurs en fin de droits proches de la retraite.
     Mais je ne suis pas sûr qu’un rapport soit nécessaire.
     Le Gouvernement en décidera, mais cela ne me semble pas utile.
     C’est pour cela que la commission a émis un avis défavorable, mais qui ne concerne pas le fond du sujet.
     Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable, mais un peu plus nuancé.
     Une mise à plat de ces dispositifs est nécessaire, ainsi qu’une évaluation plus précise des situations que vous évoquez, madame la députée.
     Néanmoins, nous allons discuter dans un instant d’un amendement qui précise davantage le périmètre envisagé pour le rapport.
     Autrement dit, je suis saisie par l’Assemblée de deux demandes de rapports qui sont assez proches, mais l’une des deux apparaît mieux ciblée.
     J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, tout en vous invitant à vous rallier à l’amendement du groupe SRC.
     Je ne vois en effet pas de différence fondamentale d’approche entre ces deux demandes.
     La rédaction de l’amendement suivant me semble simplement plus satisfaisante.
     La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, rapporteur au nom de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, saisie pour avis.
     J’avais demandé à parler avant vous, madame la ministre, mais on ne m’a pas donné la parole.
     Le groupe socialiste a déposé un amendement qui me paraît assez cohérent avec votre démarche.
     Aujourd’hui, cela correspond à des demandes très fortes de la population intéressée : cela concerne plus de trois cent mille personnes dans notre pays, ce qui n’est pas rien.
     La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
     Au moment de clore les débats sur le compte pénibilité, et dans le droit fil des nombreuses interventions de mes collègues, permettez-moi de réaffirmer que l’UMP est extrêmement soucieuse des questions de condition de travail tout au long de la vie.
     J’espère que vous l’avez mesuré lors de nos interventions.
     Je vous remercie aussi d’avoir reconnu que vos prédécesseurs avaient pris en compte cette pénibilité dans le cadre de précédentes lois, et pris des initiatives en la matière.
     Nous serons extrêmement vigilants à la mise en œuvre de ce compte personnel : pas de pétitions de principe – ce qui se traduit par notre abstention –, mais de sérieux doutes sur votre capacité à faire simple.
     Même les partenaires sociaux ont reconnu que ce serait extrêmement difficile à mettre en œuvre concrètement.
     J’ai envie de dire que vous n’êtes pas au bout de vos peines.
     J’ai fait le calcul : il y a un peu plus de vingt-cinq décrets à prendre, sans compter toutes les circulaires qui vont avec.
     Permettez-moi donc de souhaiter bon courage au Gouvernement.
     Et j’ai une pensée, en cet instant, pour les chefs d’entreprise, les salariés et les futurs retraités de notre pays.
     Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Oui, monsieur le président.
     Nous ne sommes pas dans une discussion générale ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-onze.
     Cet amendement diffère légèrement de celui de Madame Massonneau.
     Le délai que nous donnons au Gouvernement est plus court : nous proposons avant la fin de l’année, car il y a une urgence.
     Chacun aura compris que le but de l’amendement est de demander au Gouvernement de se prononcer, et d’ouvrir l’ATS aux personnes nées en mille neuf cent cinquante-deux et mille neuf cent cinquante-trois.
     Cela peut paraître curieux de procéder année par année, mais si l’on rétablissait complètement le dispositif, cela entraînerait de nombreux blocages.
     Depuis que l’AER a été supprimée en deux mille huit, il est vrai qu’on bricole – il faut le dire – chaque année plus ou moins bien.
     Mais il est nécessaire de reprendre la question et d’apporter une réponse.
     D’autant plus que certaines d’entre elles ont peut-être aussi subi une exposition forte à des situations relevant de la pénibilité.
     Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet.
     La commission a émis un avis très favorable.
     Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai sous-entendu tout à l’heure, je suis évidemment favorable à cet amendement.
     Je propose plutôt un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi.
     Car il faut être cohérent : une loi ne peut pas prévoir la remise d’un rapport avant même la date de sa propre promulgation.
     Or je me permets de vous rappeler que nous n’en sommes qu’au début du débat parlementaire, qu’il y aura un débat au Sénat, puis une CMP, et que la loi ne sera pas promulguée avant la fin de l’année.
     J’émets donc un avis favorable si vous donnez au Gouvernement un délai plus long.
     Si vous voulez, cela peut-être trois mois à compter de la date de promulgation de la présente loi.
     Oui, trois mois, c’est mieux.
     Très bien ! J’émets donc un avis favorable sous-réserve de l’adoption du sous-amendement que je viens de présenter oralement dans l’hémicycle.
     La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
     C’est un sujet auquel je tiens beaucoup.
     J’avais participé à ce débat il y a quelques années : cela concerne vraiment la vie des gens.
     C’est cela que nous attendons.
     Et cette décision, indépendamment du rapport, devrait être prise avant la fin de l’année.
     Si on ne fait rien d’ici à la fin de l’année, on reporte ce dispositif, non pas en deux mille quatorze, mais en deux mille quinze.
     Or Jean-Patrick Gille vient de dire que l’attente était très forte.
     L’ATS ne correspond pas, aujourd’hui, au souhait des nombreux concitoyens qui nous interpellent dans nos permanences et nous expliquent qu’ils se trouvent dans un no man’s land.
      Ils se trouvent, en effet, à un moment de leur vie où ils ne sont pas encore retraités et où ils ne perçoivent pas de ressources de la part de Pôle emploi.
      J’entends bien, madame la ministre, que vous nous ferez des propositions d’ici à trois mois.
      Il n’est pas besoin de recourir à une loi pour cela, un simple décret suffit en réalité.
      Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
      Monsieur Terrasse a raison.
      Toutefois, comme je souhaite que l’amendement soit adopté, je vais accepter le sous-amendement de Madame la ministre.
      En effet, le sujet ne porte pas sur la date.
      Il n’est nul besoin que le rapport soit très épais, puisque nous disposons de tous les éléments.
      Si l’amendement demande un rapport, vous avez bien compris que c’est seulement parce que notre amendement initial avait été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante.
      Le sens de notre démarche, c’est de demander au Gouvernement de prendre rapidement une décision positive, attendue par beaucoup de gens.
      Donc, j’accepte le sous-amendement, espérant qu’ainsi, l’amendement sera adopté à l’unanimité.
      La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
      Je serai brève, monsieur le président.
      Par cette mesure, il est proposé d’élargir le champ de la retraite progressive, qui a été conçue pour inciter à prolonger l’activité en permettant de cumuler une part de revenu d’activité et une fraction de la pension.
      Cette mesure est intéressante sur le papier, car elle évite une coupure brutale entre le travail et la retraite, mais il convient de remarquer qu’elle n’a concerné que deux mille quatre cent neuf personnes en deux mille douze.
      La tentative d’augmenter le taux d’emploi des seniors ne porte vraiment pas ses fruits puisqu’elle s’est, en effet, heurtée aux politiques des entreprises, qui se séparent, en général, de leurs salariés à soixante-deux ans.
      Nous aurions souhaité, madame la ministre, que vous nous précisiez l’essentiel du contenu du décret en Conseil d’État prévu à l’alinéa trois de cet article.
      Ce décret, je le rappelle, aura pour but de fixer la durée de cotisation minimale pour bénéficier de la retraite progressive, ce qui est évidemment essentiel.
      Je regrette que cela ne figure pas plus précisément dans la loi.
      Pourriez-vous, madame la ministre, nous apporter quelques précisions sur ce point ? La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
      Cet article figure au chapitre deux intitulé « Favoriser l’emploi des seniors ».
      C’est donc une nouvelle, bonne ou mauvaise, pour un certain nombre de Français : dans notre pays, certains seront seniors à partir de cinquante-huit ans, âge auquel il sera dorénavant possible de prendre une retraite progressive.
      Comme vient de le dire justement Madame Fraysse, deux mille quatre cent neuf personnes ont bénéficié de la retraite progressive en deux mille douze.
      J’ai été, en son temps, extrêmement favorable à cette mesure.
      On constate une forte hausse de la demande avec le temps.
      Il est vrai que le nombre de chômeurs – ou l’angoisse de se trouver au chômage – augmentant, certaines personnes ont opté pour la retraite progressive.
      D’autres, fatiguées par la vie, ont considéré que cette formule dégressive était excellente pour elles.
      Dans son rapport, Madame Moreau indique que ce dispositif manque de notoriété.
      Elle préconise, par conséquent, une série de mesures et, en particulier, une information plus importante de la part du GIP Info Retraite.
      Je pense, en effet, qu’il s’agit d’un bon dispositif, mais qu’il manque de notoriété.
      S’il bénéficie d’une plus grande publicité, un certain nombre de Français pourront en bénéficier.
      Vous connaissez ma phobie des décrets.
      Je vous poserai donc, pour conclure, exactement la même question que Madame Fraysse.
      Connaissez-vous déjà les grandes lignes de votre décret s’agissant de cette durée de cotisation minimale pour bénéficier de la retraite progressive ? La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
      Ce chapitre s’intitule « Favoriser l’emploi des seniors ».
      Indépendamment des mesures prises aux articles onze et douze, deux modèles s’affrontent.
      Celui du Royaume-Uni prône une durée de travail plus longue.
      Il flexibilise le plus possible le travail et dégrade les conditions de travail.
      Le modèle nordique, sur lequel je pense que nous devons nous appuyer, améliore les conditions de travail des plus âgés.
      Il s’inscrit dans une concertation sociale maximale et a mis en place des systèmes permettant aux seniors en bonne santé, et sous réserve de pénibilité, de continuer à travailler.
      J’interroge donc l’opposition.
      On cite souvent en exemple la Suède et le Danemark.
      Leur niveau de protection sociale est très haut.
      C’est ce que nous souhaitons.
      Mais cela a un coût.
      Votre position est, par conséquent, ambiguë : vous défendez le modèle nordique, ce que je souhaite, mais ce modèle a un coût, que vous contestez.
      La parole est à Madame Chantal Guittet.
      J’ajouterai une seule remarque, qui concerne les personnes en situation de handicap.
      Si ce dispositif est excellent et favorise l’emploi des seniors, je regrette que nous n’ayons pas prévu des dispositions spécifiques qui prennent en compte la situation particulière des personnes en situation de handicap.
      En effet, on sait très bien que leur état de santé se dégrade beaucoup plus rapidement.
      J’aurais préféré que soit prévue, pour elles, une durée de cinq ans au lieu des deux ans que nous accordons aux autres seniors.
      J’en appelle donc à Madame la ministre pour qu’une attention particulière soit portée à ces personnes, qui sont âgées.
      La parole est à Madame la ministre.
      Monsieur le président, avant que vous ne fassiez procéder au vote sur cet article, je souhaiterais souligner l’avancée importante que constitue l’amélioration du dispositif de retraite progressive.
      Cela fait des années que l’on parle de ce dispositif et qu’un certain consensus existe.
      Nous enregistrons, certes, une augmentation par rapport aux années précédente, mais cela demeure tout de même très faible.
      Le Gouvernement souhaite, par conséquent, rendre plus lisible et plus simple d’accès ce dispositif.
      Une campagne de communication sera ainsi engagée, qui permettra de mieux le faire connaître afin que nos concitoyens puissent y accéder plus facilement.
      Par ailleurs, le décret qui sera pris permettra de préciser les conditions de mise en œuvre de ce dispositif.
      Vous avez dit, monsieur Jacquat, que vous aviez la phobie des décrets.
      Nous n’allons pas reprendre le débat d’hier.
      Dans le cadre constitutionnel qui est le nôtre, nous devons bien recourir aux décrets… Pas trop ! …car tout ne relève pas de la loi.
      Je ne sais donc comment procéder autrement.
      Le nombre de trimestres requis pour pouvoir en bénéficier n’est, quant à lui, pas modifié.
      Il reste de cent cinquante.
      Le décret n’apportera aucune modification sur ce point.
      Il précisera, en revanche, dans un objectif de simplicité, les conditions de rémunération du salarié.
      Très concrètement, une personne qui travaillera trente pourcent percevra soixante-dix pourcent de sa retraite, celle qui travaillera quarante pourcent aura droit à soixante pourcent.
      Aujourd’hui, en effet, les règles de répartition entre revenu tiré de l’activité et revenu tiré de la retraite sont assez complexes et peuvent, en conséquence, dissuader les salariés d’opter pour ce dispositif.
      L’objectif poursuivi est donc celui d’une plus grande simplicité, pour une plus grande efficacité.
      (« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Sur cet article douze, plusieurs orateurs sont inscrits.
      La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
      Vous ne serez pas étonnés que nous approuvions cette mesure.
      Pour l’essentiel, cet article reprend les préconisations d’un rapport de l’IGAS sur le cumul emploi-retraite.
      Dorénavant, les cotisations des personnes qui cumulent emploi et pension de retraite ne seront pas génératrices de droits nouveaux – cotisations de solidarité.
      A priori, c’est une bonne mesure, puisque le cumul emploi retraite concerne un petit nombre de salariés, dans une optique d’aménagement de fin de carrière.
      Les retraités actifs ont, en général, un niveau de retraite et un niveau de vie plus élevé que celui des autres retraités, selon le rapport de l’IGAS.
      La pension moyenne des retraités actifs est supérieure de trente pourcent à la pension moyenne des nouveaux prestataires de deux mille neuf, pour les hommes comme les femmes.
      Je ne trouve pas anormal que ces deux illustres collègues continuent de cotiser sans que cela leur ouvre de droit nouveau.
      Par ailleurs, comme l’écrit le rapport de l’IGAS, cette mesure aurait « a un impact favorable sur la pérennité financière des régimes de retraite ».
      Effectivement, elle rapportera, à terme, quatre cent cinquante millions d’euros à la CNAV.
      La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
      Cet article est relatif au cumul emploi-retraite.
      Quand il a été autorisé, j’y ai été extrêmement favorable, car il entrait dans notre stratégie d’emploi des seniors.
      Reprenant certaines préconisations du rapport Moreau, l’objectif poursuivi, d’après ce que l’on nous a indiqué, est de simplifier, d’unifier et de contraindre à la liquidation de l’ensemble des pensions de retraite.
      J’y suis également tout à fait favorable.
      On notera également que le nombre de bénéficiaires augmente avec le temps.
      Cela prouve que ce processus est utile.
      Il est, surtout, indispensable en période de crise.
      En effet, outre le fait que des seniors s’estiment encore jeunes et veulent continuer à travailler, un phénomène veut que certains, en particulier les femmes seules, souhaitent, pour différentes raisons, maintenir leur niveau de revenus pendant leur retraite.
      Auparavant, c’était l’inverse : chacun savait qu’il aurait moins de revenus, une fois en retraite.
      Ce processus répond à cette demande.
      La population en est satisfaite.
      Le rapport de Madame Moreau envisageait la possibilité pour les bénéficiaires de l’ASPA de reprendre une activité.
      Je n’y suis pas opposé.
      Je considère qu’il convient de débloquer parfois les situations.
      Je me rappelle la création des CES, ici même dans cet hémicycle.
      Les bénéficiaires d’un CES ne pouvaient pas exercer une activité complémentaire.
      Or il était évident qu’il était impossible de vivre avec un CES.
      Quand certaines personnes en CES souhaitaient faire une ou deux heures de travail en plus, on leur répondait que ce n’était pas possible.
      Nous avons ensuite débloqué la situation.
      Nous sommes dans le même esprit.
      Nous avons parlé assez souvent, au cours de cette semaine, du seuil de pauvreté.
      Ce serait une façon d’améliorer le quotidien des personnes qui sont à l’ASPA.
      La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
      Nous pouvons saluer ce système souple, simple – enfin ! –, adaptable, qui, comme le dit Monsieur Jacquat, n’est pas exclusif.
      Je pense que c’est une très belle avancée.
      Aujourd’hui, les femmes seniors sont plus au chômage que les hommes seniors.
      En juillet deux mille treize, selon Pôle emploi, il y avait cinq cent vingt-quatre mille femmes de plus de cinquante ans au chômage, contre trois cent mille hommes.
      Comme elles nous le disent dans nos permanences, on leur répond qu’elles sont trop vieilles pour travailler, et l’on sent chez elles à la fois le désarroi et le désespoir.
      Nous devons changer cette mentalité.
      Rhône-Alpes a mis en place un dispositif, QuinquActifs, et, à Paris aussi, des associations y travaillent.
      La priorité, c’est de leur redonner confiance, parce que ces seniors se dévalorisent et n’osent plus aller demander un emploi.
      Selon les enquêtes, avoir plus de cinquante ans et être une femme est vécu aujourd’hui comme la première discrimination au travail.
      L’objectif est donc de lutter contre cet état de fait et de permettre à des femmes de continuer à travailler.
      À cinquante ans, elles sont dans la force de l’âge, disponibles, efficaces.
      Si notre dispositif permet d’allier souplesse, simplicité et reprise du travail pour celles qui le veulent, je ne peux que m’en féliciter.
      La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
      C’est une question à la fois importante et difficile, comme l’ont déjà montré, vous l’avez rappelé, monsieur Jacquat, des débats que nous avions eus à l’occasion d’une proposition de loi sur le sujet.
      Il y a dans la société, c’est évident, des attentes très fortes pour un système beaucoup plus personnalisé, tout le monde ne voulant pas partir au même âge, par exemple.
      Il faut en tenir compte.
      En même temps, il y a, nous le savons, de fausses libertés.
      C’est ce qui nous réunit depuis plusieurs jours.
      L’objectif est d’assurer à chacun une retraite décente et pour une bonne durée, en garantissant qu’il a vraiment le choix, soit de continuer à travailler soit d’avoir une retraite correcte.
      Nous savons bien qu’il y a des situations qui ne correspondent pas à cette réalité.
      Personne ne souhaite, par exemple, qu’un bénéficiaire de l’ASPA soit obligé de reprendre une activité pour pouvoir survivre à soixante-cinq, soixante-six ou soixante-sept ans.
      C’est un peu le modèle américain, ce n’est pas le nôtre.
      La liberté de chacun s’arrête aussi où commence celle des autres.
      À court terme, vu la situation du chômage dans notre pays, et nous espérons tous que cela va changer, un retraité qui redevient actif, c’est un emploi perdu pour quelqu’un d’autre.
      Tout cela doit être pris en compte.
      C’est la raison pour laquelle il me paraît souhaitable de poser certaines limites.
      J’ai déposé un amendement en ce sens, qui est évidemment un amendement d’appel parce que la situation est complexe, pour dire oui au cumul mais dans certaines limites.
      Elle avait cotisé ! Doubler ses revenus en en faisant payer la moitié par les régimes d’assurance retraite, cela ne doit pas être possible.
      Il y a eu de grandes avancées, et je m’en félicite.
      Vous l’avez rappelé monsieur Jacquat, on liquide tout en même temps si on liquide, ce qui me paraît très important.
      Nous pourrions aller vers un système forfaitaire en décidant, par exemple, que l’on ne peut liquider chacun que mille cinq cents euros et pas plus, quels que soient les revenus d’activité.
      La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-cinq.
      Si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais revenir un instant à l’article précédent.
      Madame la ministre, vous avez évoqué une campagne sur les départs progressifs à la retraite.
      Je pense sincèrement que c’est un dispositif majeur.
      Vous défendiez l’idée de retraite à la carte lorsque vous étiez députée, je le sais.
      Nous nous orientons de plus en plus vers un tel processus, pour permettre à des gens de partir doucement à la retraite et de se préparer à ce qui sera, après leur vie active, une vie de repos mérité.
      Je vous félicite d’avoir tenu parole et de vous être engagée dans ce processus qui, à n’en pas douter, sera bien vu de la part de nos concitoyens.
      Il s’agit de la vie des gens tout simplement, et c’est une belle mesure.
      L’amendement que je présente est, comme celui de Jean-Marc Germain, un amendement d’appel.
      Le cumul emploi-retraite est compliqué dans notre pays, il faut bien le dire, en raison notamment de sa réglementation.
      Actuellement, cinq dispositifs coexistent : intra-régime plafonné, intra-régime intégral ou libéralisé, et inter-régimes, et tout cela manque de lisibilité et d’équité.
      Il me paraît important de relever aussi un autre point, comme l’a fait indirectement Jean-Marc Germain.
      Lorsque l’on quitte une activité professionnelle en raison de son départ en retraite, on peut se faire réemployer le lendemain même par son employeur et donc cumuler une retraite et une activité professionnelle.
      Je ne suis pas certain que ce soit gage de création d’emplois, notamment pour les jeunes, et en particulier pour les cadres.
      Une partie de notre jeunesse aspire à prendre des responsabilités et il ne faudrait pas que ceux qui ont des responsabilités, ceux qui sont à la tête d’activités économiques, les cadres, les cadres supérieurs, bloquent les emplois au détriment des jeunes générations.
      C’est un vrai problème.
      Cet amendement d’appel est donc assez simple.
      Ne pourrait-on pas imaginer un plafonnement des ressources issues des droits ouverts à la retraite et des salaires, dans un système qui soit à peu près le même pour tout le monde ? Il existe cinq dispositifs.
      On pourrait imaginer un système plus encadré pour le plafond des ressources.
      L’objectif est de permettre à des jeunes d’accéder un jour à des responsabilités.
      Je retirerai évidemment cet amendement, madame la ministre, en fonction des éléments que vous m’apporterez.
      Heureusement que c’est un amendement d’appel ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais pas sur le fond.
      C’est un vrai sujet.
      Tout le monde a conscience qu’il y a des abus, des abus entre guillemets parce que personne n’abuse : le système est ainsi fait que des gens continuent malheureusement à cotiser alors qu’il ne le faudrait pas.
      L’article douze est un bon article.
      Il moralise en quelque sorte le cumul emploi-retraite mais il n’épuise pas le sujet de fond et il y a lieu de se poser ces bonnes questions.
      Des jeunes sont parfois écartés de l’accès à l’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et nous avons tous pu constater que des gens continuaient vraisemblablement non pas à abuser,… C’est incroyable ! …le terme est peut-être excessif,… Oui ! …mais quand même.
      Je pense que le gouvernement précédent – puisque vous me poussez à être désagréable – a été incapable de gérer ce problème.
      (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a voulu libéraliser, mais il l’a fait de très mauvaise manière.
      Nous avons un système totalement incohérent qu’il nous faudra reprendre sans tarder pour éviter ces injustices.
      En conclusion, l’avis de la commission est donc défavorable.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question du cumul emploi-retraite est difficile, délicate.
      Le rapporteur vient de le rappeler, elle a donné lieu à de très nombreux débats, et le problème du plafonnement, de la manière d’encadrer le système, est régulièrement posé.
      J’ai bien compris, monsieur Terrasse, monsieur Germain, que c’étaient des amendements d’appel que vous défendiez.
      L’enjeu de cet article, c’est de mieux encadrer le cumul emploi-retraite.
      Aujourd’hui, des personnes ayant pris leur retraite ont une activité, cotisent, ce qui est normal, et, par ces cotisations, s’ouvrent de nouveaux droits.
      Et alors ? C’est cela qui doit être encadré.
      C’est le statut de retraité qui doit dominer dès lors que l’on a liquidé sa retraite.
      Cotiser lorsque l’on cumule un emploi et une retraite est un acte de solidarité.
      Madame la ministre a raison ! Je n’ai pas dit le contraire ! Les cotisations sont significatives, seize virgule huit six pourcent du revenu perçu par le salarié.
      Elles permettent d’alimenter les régimes de retraite et constituent donc un élément de solidarité et de financement de l’ensemble des régimes.
      Ce qui est important, c’est qu’il y ait une contribution à l’ensemble des régimes lorsque l’on travaille.
      Certaines voix se sont parfois élevées, en effet, pour expliquer que, lorsque l’on avait pris sa retraite, l’on devait pouvoir travailler sans cotiser.
      Ce n’est évidemment pas acceptable.
      Dès lors que l’on a pris sa retraite, on ne doit pas acquérir des droits nouveaux.
      Sinon, on voit bien comment on procède à des arbitrages en ayant une toute petite retraite et en continuant à travailler quatre ou cinq ans pour acquérir davantage de droits.
      Cela n’est pas acceptable.
      Dès lors que l’on fait le choix de liquider sa retraite, on devient un retraité.
      On peut maintenir une activité, et c’est la raison pour laquelle je ne suis pas sûre que le plafonnement soit la meilleure solution, mais il faut encadrer le système en faisant en sorte que l’on ne puisse pas acquérir des droits nouveaux.
      L’une des difficultés auxquelles nous serions confrontés avec un plafonnement, c’est que l’on fige la hiérarchie des revenus.
      Celui qui a eu un petit revenu au cours de l’année précédente serait plafonné à un niveau plus bas que celui qui a eu un revenu élevé.
      Mais j’ai entendu que c’étaient des amendements d’appel, je vous demande donc de les retirer.
      L’article douze permet une avancée significative.
      Il assure une meilleure régulation et améliore l’encadrement dans le sens de la solidarité de ceux qui travaillent en direction des régimes.
      La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
      Il ne s’agit pas de revenir sur le dispositif emploi-retraite, il ne s’agit pas de le supprimer.
      L’amendement que j’ai déposé vise à plafonner le montant des ressources, ce qui est tout de même très différent.
      Madame la ministre nous dit que cet article douze comporte une véritable avancée : notamment, les bénéficiaires d’un cumul emploi-retraite continueront à cotiser sans que ces cotisations ouvrent des droits nouveaux.
      C’est ce qu’on appelle la solidarité.
      Je considère que c’est une bonne avancée, il faudra néanmoins poursuivre le travail ; cent mille personnes bénéficient du dispositif, le dossier pourrait être examiné en commission des affaires sociales.
      Je retire évidemment mon amendement.
      La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante et un, deuxième rectification.
      Cet amendement du Gouvernement vise à clarifier le fonctionnement du cumul emploi-retraite pour les indemnités des élus locaux.
      Depuis le premier janvier deux mille treize, ceux-ci sont affiliés au régime général d’assurance vieillesse.
      Si nous leur appliquions l’article douze dans sa rédaction actuelle, cela conduirait ceux qui souhaitent partir en retraite à mettre fin à leur mandat d’élu local, ce qui n’est pas l’objectif de l’article.
      Cela interviendrait alors même que le mandat d’élu local n’est pas une activité salariée.
      Il est donc proposé d’introduire une dérogation au fonctionnement du cumul emploi-retraite : les indemnités d’élu local, au même titre, par exemple, que les activités à caractère artistique, littéraire, scientifique ou juridictionnel, ne seront pas considérées comme des ressources au sens du cumul emploi-retraite.
      Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
      La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
      J’utilise les artifices de la procédure de l’Assemblée pour conclure sur l’amendement précédent.
      Il existait, s’agissant du cumul emploi-retraite, un système extrêmement complexe : il était prévu en particulier, dans certains cas, un temps de latence de six mois, ainsi qu’un plafonnement.
      C’était très difficile, les gens venaient nous dire : « Je pourrais être embauché, mais…, mais…, mais… » C’est pourquoi nous avons créé un système beaucoup plus simple.
      J’étais en désaccord sur le fond avec les propos de Monsieur Issindou et Monsieur Terrasse, mais la réponse de Madame la ministre m’a pleinement satisfait.
      C’est l’essentiel ! J’ai bien entendu qu’il s’agissait d’amendements d’appel.
      Par la suite, il faudra que la réflexion suive exactement les axes proposés par Madame la ministre.
      S’agissant des cotisations, nous pourrions les appeler des « cotisations citoyennes ».
      Joli nom ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
      Nous parlons de l’important sujet du cumul emploi-retraite, et la ministre a d’ailleurs tenu des propos sages, en évoquant les questions de solidarité.
      J’ai été mis en cause par Monsieur Terrasse.
      Il défendait un amendement, c’est son droit.
      Mais on n’a pas besoin, quand on parle, d’accuser les collègues de « s’agiter ».
      Quand Monsieur Terrasse présentait son amendement, j’ai simplement dit que l’on voyait revenir, comme toujours, le mythe du partage du travail.
      C’est une réalité historique ! La réponse de Madame la ministre, à Monsieur Terrasse comme à Monsieur le rapporteur, lequel a été très loin dans ses propos, en parlant d’abus,… J’y ai mis des guillemets ! …est très intéressante.
      Que veulent les Français ? Que veulent les retraités ? Ils veulent qu’on libère le travail.
      Vous êtes, monsieur le rapporteur, quelque peu revenu sur ce terme, je vous en donne acte.
      Les excès de langage, monsieur Terrasse, n’étaient pas dans l’opposition mais dans la majorité, le rapporteur l’ayant lui-même reconnu et ayant modifié ses propos.
      La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent dix-neuf.
      Nous avons, l’opposition et nous, une conception différente de la retraite.
      Vous avez, chers collègues, longtemps défendu la retraite par capitalisation.
      Ce n’est plus très populaire, compte tenu de la crise financière et de ce qui s’est passé notamment aux États-Unis, où certains ont perdu leurs pensions parce que leur entreprise avait fait faillite.
      Vous défendez donc désormais ce que vous appelez un régime par points.
      Je ne cherche pas du tout à caricaturer ce point de vue, je comprends que l’on puisse le défendre, mais il s’agit, au fond, d’une retraite où chacun cotise pour lui-même ; c’est une sorte de capitalisation collective.
      Il est logique, pour vous, que quand quelqu’un arrive à la retraite en ayant rempli toutes les conditions, il bénéficie pleinement de cette retraite.
      Or nous ne défendons pas une telle position, mais un régime de solidarité.
      Cela a été inscrit très précisément au titre des principes.
      Je rejoins tout à fait ce qu’a dit la ministre sur deux points.
      Cet article est très important car il clarifie les choses.
      Tout d’abord, il dispose que la personne qui liquide ses droits devient retraitée à titre principal, et donc qu’il faut liquider en bloc.
      Ensuite, quand on liquide, il faut contribuer au régime, et par conséquent la cotisation n’ouvre pas de nouveaux droits.
      Mon amendement et celui de Pascal Terrasse consistent à dire qu’il manque un dernier étage pour que le système soit complet.
      Je reprends l’exemple que j’ai donné tout à l’heure, mais avec un chiffrage, pour que l’on comprenne bien.
      On a réglé la question pour les mille euros, mais il reste celle de ce complément.
      Le problème, à mon sens, ne se pose que pour les plus hauts revenus de la fonction publique.
      Pour répondre au souci de simplicité de Monsieur Jacquat, je ne propose pas tout à fait le même système que Monsieur Terrasse.
      Je suggère de ne pas considérer les revenus d’activité mais le montant de la pension liquidée, en fixant une règle juste : par exemple, chacun pourrait liquider mille cinq cents euros de pension, et pas plus, quel que soit le revenu d’activité par ailleurs.
      Cela me semble à la fois simple et juste, mais cela mérite bien sûr une réflexion et ne peut être traité par un amendement.
      Je retire donc cet amendement.
      La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-dix.
      Il est retiré.
      La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent cinq.
      Il s’agit d’un amendement de simplification.
      Nous évoquons les situations de cumul emploi-retraite et nous venons de discuter de celles où il n’y a pas de plafonnement pour la somme des revenus tirés d’une pension et d’une activité complémentaire.
      Or un tel plafonnement existe dans le cas où la retraite est versée sur la base d’une carrière incomplète.
      Quand le salarié a liquidé sa retraite sans avoir atteint la durée de cotisation nécessaire pour lui permettre de bénéficier du taux plein, il est soumis à un plafonnement.
      À l’exception de la fonction publique, où un écrêtement est prévu, dans tous les autres régimes le versement peut être purement et simplement suspendu, alors même que le plafond ne serait dépassé que de quelques euros.
      Certains salariés, et en particulier des artisans et commerçants, peuvent ainsi se voir réclamer brutalement, de manière rétroactive, des sommes considérables.
      Cet amendement propose donc de simplifier le système et d’étendre à l’ensemble des régimes ce qui se fait dans la fonction publique, à savoir d’appliquer un mécanisme d’écrêtement plutôt qu’une suspension du versement de la retraite.
      Concrètement, en cas de dépassement du plafond, la pension versée sera diminuée de un, dix, cent, deux cents euros, et non purement et simplement suspendue dans l’attente d’une régularisation ultérieure, qui peut prendre plusieurs mois, voire une année.
      La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-neuf.
      Cet amendement était une conséquence de l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-dix, que j’ai retiré.
      Je le retire donc également.
      Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille quatre cent quatre-vingt-huit à deux mille cinq cent deux.
      La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-seize.
      Cet amendement vise à supprimer du code du travail les articles relatifs à la rupture conventionnelle, introduite en deux mille huit, qui permet à un employeur et à un salarié de « se quitter d’un commun accord ».
      Ce type de rupture est une supercherie.
      Le déséquilibre inhérent au contrat de travail fait qu’il existe en pratique peu de possibilités pour un salarié de conduire l’employeur à accepter la rupture conventionnelle plutôt qu’une démission.
      Par contre, l’employeur dispose de moyens de pression pour convaincre le salarié d’accepter cette modalité à la place d’un licenciement.
      À la date de mars deux mille treize, pas moins de neuf cent mille ruptures ont été signées, dont près d’un tiers concernant des salariés âgés de cinquante-huit ou cinquante-neuf ans.
      Or le bilan prouve que la loi a très vite tourné au profit de l’entreprise.
      Ce sont autant de ruptures de contrat qui font entrer un grand nombre de salariés dans le chômage, surtout en fin de carrière, alors que vous demandez aux salariés de cotiser plus longtemps.
      C’est tout simplement antinomique ; c’est pourquoi nous vous demandons de supprimer ce dispositif dangereux pour les droits des salariés et des futurs retraités.
      Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
      Je ne suis pas sûr que ce soit dans ce projet de loi sur les retraites qu’il faille traiter la question des ruptures conventionnelles.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
      La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
      La question du plafonnement s’était alors posée.
      Actuellement, les revenus des bénéficiaires de l’ASPA sont soumis à cotisation et retranchés du montant de l’allocation dans le cas d’un cumul emploi-retraite.
      La mesure pourrait entrer en vigueur dès le premier  janvier deux mille quatorze et concernera l’ensemble des régimes.
      Entrera-t-elle bien en vigueur dès le premier janvier deux mille quatorze, madame la ministre ? Le coût de la mesure est estimé à environ dix millions d’euros par an pour le seul régime général.
      Ces dix millions d’euros sont-ils à rechercher dans le PLFSS qui sera présenté très prochainement ? La parole est à Madame la ministre.
      Je répondrai précisément à votre question précise, madame Le Callennec : le Gouvernement va effectivement prendre un décret permettant le cumul de l’ASPA et d’un revenu d’activité.
      Cela se fera dans les prochaines semaines.
      Je ne puis vous garantir que la date d’application effective sera le premier  janvier deux mille quatorze, mais la démarche est bel et bien engagée dans le sens indiqué dans le projet de loi.
      Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
      Madame la ministre a-t-elle une appréciation à donner sur ce qu’est devenue la rupture conventionnelle dans notre droit du travail, et sur ce qu’en a dit notre collègue Candelier ? La parole est à Madame la ministre.
      Je ne vous ai pas répondu parce que la réponse du rapporteur me semblait tout à fait exhaustive.
      La question de la rupture conventionnelle peut être débattue… En effet ! …mais le sujet est sans rapport avec un texte sur la retraite.
      Ce serait une forme de cavalier – même s’il ne s’agit pas d’un texte financier.
      La parole est à Monsieur Marc Dolez.
      Certes, ce n’est peut-être pas le moment d’en parler, mais comme le sujet est important, nous voulions savoir si le Gouvernement pouvait, à ce stade et sans rouvrir le débat, nous donner une appréciation un peu plus précise.
      Nous en reparlerons.
      La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-neuf rectifié.
      Il s’agit d’un amendement de cohérence du dispositif global.
      L’amendement numéro trois mille cinquante-neuf rectifié n’a d’autre but que de rétablir l’équité entre tous les salariés.
      La parole est à Madame la ministre.
      Monsieur le président, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
      La séance est suspendue.
      La séance est reprise.
      Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
      La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
      L’effectif de la population active qui cotise est donc un paramètre de premier plan pour l’équilibre financier.
      Tout exercice de projection sur les perspectives à moyen terme des régimes de retraite nécessite de faire des hypothèses, notamment sur l’évolution des taux d’activité des femmes et des hommes.
      Le taux d’activité des femmes est pourtant bien inférieur à celui des hommes – quatre-vingt-quatre virgule deux pourcent contre quatre-vingt-quatorze virgule huit pourcent dans la tranche des vingt-cinq à quarante-neuf ans en deux mille dix.
      La France ne se classe à cet égard qu’au quatorzième rang européen, loin derrière la Norvège, l’Islande, la Finlande, la Suède, etc., pays qui ne sont pas eux-mêmes des modèles indépassables en matière d’égalité.
      La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
      Faute de tenir sa promesse sur la refonte des droits familiaux de retraite, le Gouvernement propose dans cet article treize la remise au Parlement d’un rapport sur le sujet en vue d’une éventuelle réforme à venir.
      Ce climat d’instabilité fiscale et sociale pourrait peser lourd sur la démographie de demain, et donc mécaniquement sur les déficits du système de retraites, tant il est vrai que nos retraites, nous préparons avec nos enfants et non avec nos cotisations.
      La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
      Je veux le rappeler au Gouvernement ! pour tout ce qui touche à la politique familiale, il faut à tout prix une concertation.
      Or très souvent les associations au niveau local viennent nous dire qu’il n’y a pas eu de concertation et elles en sont très désappointées.
      La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
      Pour ce qui est de la refonte des droits familiaux et conjugaux, le Gouvernement semble avoir choisi la bonne démarche.
      C’est un sujet très complexe, qui a fait l’objet d’un rapport du COR en deux mille huit ; la commission Moreau suggérait soit une réforme globale, soit une réforme par étapes, mais sans proposer de solution immédiate.
      Il faut donc que nous prenions le temps de la réflexion en vue de la refonte de la totalité de ces droits, extrêmement importants pour l’égalité femmes-hommes.
      Je suis pour ma part très sensible à la notion de droits directs, mais les droits conjugaux et familiaux jouent un rôle déterminant dans la lutte contre l’inégalité en matière de retraites.
      Si certains agissent dans un sens favorable, d’autres, appliqués de manière injuste, aggravent l’inégalité.
      Qui plus est, elle n’est pas fiscalisée, ce qui favorise les hauts revenus.
      Les droits familiaux et conjugaux sont donc un sujet très important qui va nécessiter une refonte dont les impacts seront divers puisque, par exemple, la réversion est inégale selon les régimes.
      Madame Fraysse a retiré un amendement qui était pourtant le fruit d’une réflexion intéressante : nous avons désormais autant de couples mariés que de couples non mariés, et la réversion sera donc répartie de manière très différente dans les années à venir.
      Pour toutes ces raisons, je félicite le Gouvernement d’avoir adopté cette manière de travailler.
      La délégation aux droits des femmes souhaite elle aussi s’emparer de ce sujet et mener une réflexion sur la refonte des droits familiaux et conjugaux.
      La parole est à Madame la ministre.
      Avant que nous n’examinions les amendements, je tiens à souligner, même si l’article treize se borne à proposer un rapport, l’importance de ce projet de loi pour les femmes.
      Nous ne pouvons pas nous résoudre à ce que les femmes aient une retraite à ce point inférieure à celle des hommes alors qu’en plus, celle-ci accroît souvent les inégalités résultant des carrières professionnelles.
      Pour autant, nous ne pouvons accepter que la retraite accroisse les différences de rémunération entre les femmes et les hommes.
      C’est pourquoi nous avons besoin d’approfondir la réflexion sur l’état actuel des droits familiaux.
      Sur ce point, je tiens à souligner que nous avons sur ce point une divergence avec l’opposition : nous ne pouvons accepter, nous, que les droits familiaux profitent à soixante-dix pourcent aux hommes et qu’ils aggravent les inégalités entre les femmes et les hommes.
      Nous devons donc réfléchir à des mécanismes qui permettraient progressivement aux femmes de bénéficier davantage des sommes aujourd’hui attribuées au titre des droits familiaux.
      Au-delà, ce texte contribue largement à améliorer la retraite des femmes.
      Une femme travaillant douze heures par semaine, ce qui est assez banal, ne peut pas aujourd’hui valider un trimestre ; elle le pourra demain.
      De plus, l’ensemble des périodes de congé parental pourront être validées pour la retraite, les femmes en étant évidemment les principales bénéficiaires, y compris celles qui partent à la retraite dans le cadre du dispositif carrières longues.
      Enfin, nous allons améliorer la situation des aidants, souvent des femmes, qui prennent en charge des personnes handicapées ou en perte d’autonomie : elles pourront, grâce à ce texte, bénéficier notamment de majorations de durée d’assurance.
      Il s’agit donc d’un ensemble de mesures tout à fait significatives pour les femmes.
      Toutes n’apparaissent pas dans ce projet de loi, mais je voulais profiter de l’examen de l’article treize pour rappeler cette priorité du Gouvernement que constitue la retraite des femmes.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
      Portée limitée donc, mais utile… C’est très important ! …si ce rapport permet d’avancer sur un certain nombre de propositions visant à contribuer à la réduction des inégalités entre les hommes et les femmes face à la retraite.
      Je vous en donne lecture.
      (Sourires.) Deux mesures prévues par la prochaine réforme des retraites toucheront de plein fouet le privilégié que je serai de moins en moins.
      En effet, on a octroyé au père de trois enfants que je suis un supplément de pension non imposé.
      En outre, ma dernière fille poursuivant des études universitaires, l’État m’accorde cent quatre-vingt-trois euros annuels de réduction d’impôts.
      La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
      Je l’ai défendu lors de la discussion de l’article.
      La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-trois.
      Nos amendements sont retirés, monsieur le président.
      Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
      Madame la ministre a parfaitement rappelé que la loi améliorera sensiblement la condition des femmes : c’est absolument nécessaire et c’est ce que préconise le rapport Moreau.
      Le rapport prévu par l’article treize permettra d’aller au fond des choses afin de déterminer de quelle façon on peut améliorer la condition des femmes à la retraite.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
      La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
      Nous sommes bien évidemment favorables à une amélioration des retraites des femmes de notre pays.
      Je souhaite néanmoins poser une question.
      Le projet de loi de finances prévoit pour l’instant une disposition visant à assujettir les majorations à l’impôt sur le revenu.
      Il est également prévu que les règles actuelles s’appliqueront à tous ceux qui sont aujourd’hui en retraite ou partiront en retraite d’ici à deux mille vingt.
      Je voudrais tout de même rappeler que l’opposition souhaite supprimer l’article treize, au motif, comme il est indiqué dans l’exposé des motifs de ses amendements, que le Gouvernement se serait lancé dans une entreprise de destruction de la politique familiale.
      C’est la première fois, qu’une réforme des retraites traite en priorité des femmes, contrairement à celles de mille neuf cent quatre-vingt-treize, deux mille trois et surtout deux mille dix.
      Nous nous étions battus alors, car nous n’avions rien obtenu au départ.
      Je maintiens que les amendements de suppression déposés par l’opposition sont la marque d’une divergence politique majeure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Madame la ministre.
      Très bonne méthode ! La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-neuf.
      Quel est l’avis de la commission ? Satisfait, donc défavorable.
      Ah bon ? Vous êtes trop bon, monsieur le rapporteur ! (Rires.) Je ne sais que dire à Madame Coutelle : je suis tout à fait d’accord avec son amendement, à tel point qu’il est déjà satisfait.
      D’où l’avis défavorable.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Madame Coutelle de bien vouloir retirer son amendement, car il est satisfait.
      Un rapport spécifique est bel et bien prévu sur le sujet.
      C’est dans le texte ! Maintenez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Je le retire.
      Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cent quatorze.
      La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro trente.
      Je souhaite répondre à Madame Coutelle.
      Ne caricaturez pas la position de l’opposition, chère collègue.
      Nous n’avons pas besoin de la caricaturer ! Nos amendements de suppression de l’article visaient à mettre en garde contre la politique familiale menée par le Gouvernement depuis son installation et la destruction de toute politique en la matière.
      N’essayez pas de faire croire à nos concitoyens, chère collègue, que l’opposition, et l’UMP en particulier, serait contre l’égalité entre les femmes et les hommes.
      Si l’on en juge par les actes, on ne vous a pas beaucoup vus vous battre pour ! Justement, madame Coutelle, nous allons vous prouver le contraire.
      Néanmoins, il faut éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.
      Il convient au contraire de favoriser leur maintien dans l’emploi.
      Aujourd’hui, la moitié des cotisantes sont couvertes par l’assurance vieillesse des parents au foyer.
      En deux mille dix, quarante-huit pourcent des femmes contre cinq pourcent des hommes qui sont parties à la retraite en ont bénéficié et ont validé en moyenne trente trimestres au cours de leur carrière.
      Dans le même temps, il faut éviter de prendre des mesures qui pourraient conduire à une baisse de la natalité, un des points forts de la France, et d’appliquer pour le futur un dispositif censé répondre à la problématique des générations passées.
      La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
      Comme vient de le dire mon collègue Arnaud Robinet, il faut absolument éviter de prendre des mesures qui inciteraient les femmes à de longues interruptions d’activité, voire à un retrait pur et simple du marché du travail.
      Je tiens à ma liberté d’expression et je m’efforce de travailler pour l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Si des erreurs ont été commises par le passé, il faut les corriger, nous sommes là pour ça.
      Bravo ! Moi, je travaille pour les jeunes générations, pour les retraités de demain et pour l’avenir de ce pays ! Le changement, c’est maintenant ! Et je tiens à continuer à avancer dans ce sens.
      À chaque fois, vous nous resservez le même argument et cela commence un peu à me lasser.
      Nous ne sommes pas là pour cela, mais pour construire.
      Bravo ! Mon amendement numéro cent quatorze est défendu.
      Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, même si je salue les propos de Monsieur Lurton qui se bat courageusement pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
      Bien sûr ! Le maintien des femmes dans l’emploi est bien entendu un des objectifs majeurs de la politique familiale du Gouvernement.
      Il n’est donc pas utile d’alourdir l’article tant c’est pour nous tous une évidence, dont je suis ravi de constater qu’elle est partagée sur tous les bancs.
      C’est encore mieux de l’écrire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
      La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-huit (rectifié).
      Il s’agit d’un amendement visant à supprimer la mention portant sur l’évolution des droits conjugaux : il y avait un doublon dans la rédaction.
      Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
      La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-trois.
      Quel est l’avis de la commission ? Il a été tellement bien défendu que l’avis de la commission est favorable.
      (Sourires.) Si c’est comme cela qu’il faut faire ! Voilà le mode d’emploi ! Plus sérieusement, la commission a accepté l’amendement numéro deux mille huit cent quatre-vingt-trois car il a du sens.
      Il s’agit d’une nécessaire adaptation technique afin que la MDA s’applique aux couples de parents de même sexe.
      Il faut pouvoir déterminer de priorité entre les régimes dont relèvent les parents.
      Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
      Il s’agit d’un amendement de mise en cohérence de l’ensemble de nos dispositifs juridiques depuis la promulgation de la loi sur le mariage pour tous.
      La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
      Je souhaite répondre aux propos tenus par Madame Coutelle tout à l’heure.
      Je ne voudrais pas qu’on laisse croire que l’UMP ne se soucie pas de la retraite des femmes.
      Nous le dirons autant de fois que nécessaire : nous ne nous opposerons pas aux améliorations proposées dès lors qu’elles seront financées.
      Dans ses discours et dans la communication qu’il développe, le Gouvernement insiste sur la pénibilité, dont nous avons longuement parlé, sur les femmes, sur les jeunes, sur les agriculteurs : dont acte, mais nous veillerons à ce que tout cela soit suivi d’effets.
      Vous nous dites que vous allez améliorer la retraite des femmes.
      Fort bien, mais, pour le moment, la seule mesure se limite à la rédaction d’un rapport qui nous sera remis dans les six mois.
      Vous pouvez compter sur nous pour être au rendez-vous de l’examen de ce rapport et des propositions qui y seront formulées.
      La parole est à Monsieur Dominique Tian.
      Sans vouloir polémiquer, j’aimerais tout de même bien comprendre comment le dispositif prévu va fonctionner, monsieur le rapporteur, car tout cela est technique et assez difficile à comprendre.
      Il s’agit en fait de simplifier les règles relatives au partage de la majoration de durée d’assurance pour la retraite entre les deux parents.
      Aujourd’hui, des règles s’appliquent aux parents de sexes différents, mais il nous reste à préciser par décret le mécanisme de coordination entre régimes lorsque les deux parents sont de même sexe.
      Nous ne sommes pas plus éclairés ! Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille cinq cent soixante-sept à deux mille cinq cent quatre-vingt-un.
      Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
      Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
      La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept.
      Le scrutin public que nous avons demandé sur cette série d’amendements est un hommage rendu aux femmes, monsieur le président – je vois que cela intéresse fortement Catherine Coutelle et j’en suis ravie.
      (Sourires.)   L’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept a pour objet de supprimer la réduction générale de cotisations patronales lorsque l’employeur ne s’engage pas à faire disparaître les écarts de salaire entre les hommes et les femmes.
      En effet, lorsque nous évoquons l’inégalité salariale entre les hommes et les femmes, tout le monde est d’accord pour la déplorer, et les gouvernements successifs promettent, la main sur le cœur, de la réduire.
      Cependant, aucune mesure concrète n’est prise.
      Le COR lui-même souligne que les écarts de pension et de salaire ne se résolvent pas spontanément sans mesures volontaristes – sur ce point, nous sommes tous d’accord, et Madame Coutelle s’est déjà exprimée en ce sens.
      Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement – pas sur le fond, bien entendu : l’égalité salariale est une évidence pour nous tous.
      Si la commission a repoussé cet amendement, c’est simplement parce qu’il ne porte pas sur les retraites, même si nous avons bien conscience que la carrière a un impact évident sur la retraite.
      Je vous rappelle également que le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes va venir en discussion prochainement devant notre assemblée, et que ses propositions y trouveront alors tout leur sens.
      La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
      Bien évidemment, madame la ministre, nous ne manquerons pas de batailler, lors de l’examen du prochain projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, en déposant des amendements à ce texte.
      Par ailleurs, je donne acte à notre rapporteur du fait que les choses ont un peu avancé, mais au rythme actuel de progression, je ne sais pas combien de siècles il faudra pour obtenir l’égalité à laquelle nous aspirons.
      Pas moins d’un siècle, en tout cas ! Le petit progrès constaté ne vient pas démontrer que mon amendement est inutile, mais confirme, au contraire, la nécessité du volontarisme dont il fait preuve.
      Absolument ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept.
      Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, numéros mille deux cent quatre-vingt-cinq à mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
      Sur ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
      Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
      La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-treize.
      Les inégalités en matière de retraites sont la conséquence des interruptions de carrière et des inégalités salariales dont sont victimes les femmes.
      Alors que six lois ont affirmé le principe de l’égalité salariale, on constate aujourd’hui encore vingt-sept pourcent d’écart salarial entre les femmes et les hommes.
      Pour garantir effectivement l’égalité salariale, nous proposons deux mesures.
      La première est le rétablissement d’un délai, instauré en deux mille six et supprimé en deux mille dix.
      La seconde mesure que nous proposons réside dans l’obligation de renégocier les classifications.
      Lorsqu’un écart moyen de rémunération entre les hommes et les femmes sera constaté, les branches professionnelles devront faire de sa réduction une priorité et, en tout état de cause, l’avoir supprimée au premier  janvier deux mille seize.
      Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
      Je répète que l’égalité salariale est bien notre objectif commun, mais que ce sujet a vocation à être débattu dans le projet de loi qui sera consacré dans quelques mois à l’égalité professionnelle, plutôt que dans le présent texte, relatif aux retraites.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
      Je mets aux voix l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-treize.
      Nous passons à une nouvelle série d’amendements identiques, numéros mille quatre cent cinquante-deux à mille quatre cent soixante-six.
      Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
      Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
      La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-six.
      Cette négociation porte également sur l’application de l’article L. deux cent quarante et un-trois-un du code de la sécurité sociale et sur les conditions dans lesquelles l’employeur peut prendre en charge tout ou partie du supplément de cotisations.
      Cette mesure nous paraît nécessaire dans la mesure où, en dépit d’un arsenal législatif important et de nombreuses ressources et outils à disposition, les inégalités de situations entre les femmes et les hommes restent marquées.
      Le retour à la négociation, chaque année, empêchera les entreprises de se reposer sur leurs lauriers et les obligera à poursuivre leurs efforts pour lutter efficacement contre les inégalités entre les hommes et les femmes.
      Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes arguments que ceux exposés précédemment.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
      Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-six.
      Nous passons à une nouvelle d’amendements identiques, numéros deux mille deux cent quatre à deux mille deux cent dix-huit.
      Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
      Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
      La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent six.
      Comme chacun aura pu le constater, nous avons déposé un certain nombre d’amendements qui nous paraissent importants pour parvenir à l’égalité salariale entre les hommes et les femmes.
      Nous prenons acte de ce que nous ont dit Madame la ministre et Monsieur le rapporteur, à savoir que nos propositions auront mieux leur place dans le débat sur l’égalité professionnelle.
      Par la suite, à l’horizon deux mille cinquante, elle diminuerait de moitié par le fait que, dans l’intervalle, les salaires des femmes ayant augmenté, leurs pensions augmenteront aussi.
      Ceci étant, on voit bien, à travers ces chiffres – onze milliards en deux mille vingt-trois, cinq virgule cinq milliards en deux mille cinquante – que les gains sont tout à fait considérables.
      Comme notre collègue Jacqueline Fraysse le disait à propos de l’amendement précédent, il est besoin, de faire preuve de volontarisme.
      Ce serait, à nos yeux, de nature à accélérer les choses et éviterait d’attendre un siècle.
      Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
      Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille deux cent six.
      La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
      Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
      Le texte que nous examinons depuis maintenant lundi a des conséquences non négligeables sur le PLFSS.
      Au moment où nous débattons de sujets importants, nous sommes confrontés à une grande difficulté : nous n’avons toujours pas à notre disposition le texte du PLFSS dans sa version amendable.
      Ah, ah, ah ! Cela vous fait peut-être rire, mais la date limite pour le dépôt des amendements est fixée à lundi midi et nous commençons à débattre de ce texte en commission dès mardi.
      Or nous n’avons toujours pas la version amendable du texte.
      Cela nous pose un certain nombre de difficultés, tant du côté de l’opposition que de la majorité.
      Aussi, monsieur le président, demandons-nous une suspension de séance pour pouvoir dialoguer avec le Gouvernement sur à ce sujet.
      La suspension de séance est de droit.
      Je vous communique toutefois une information que l’on vient de m’indiquer : le texte sera en ligne en début d’après-midi.
      On nous le promet depuis hier ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour un rappel au règlement ? Tout à fait, monsieur le président.
      Comme Arnaud Robinet vient de le dire, nous sommes confrontés à une situation sans précédent.
      Il y a quelques jours, la commission s’est réunie entre midi et quatorze heures, et nous avions été prévenus la veille.
      Madame la ministre est arrivée avec quatre autres ministres.
      Aucun document écrit n’a été mis à notre disposition.
      Comment voulez-vous travailler dans ces conditions ? On veut bien être compréhensifs et bien élevés, mais le délai de dépôt des amendements expire lundi à midi, on n’a aucun élément, aucun document et on ne connaît pas la partie amendable du PLFSS.
      Vous travaillerez le dimanche ! Je remarque que même la présidente de la commission vient de partir, sans doute désespérée par cette situation.
      Elle s’est d’ailleurs exprimée haut et fort en commission, en indiquant qu’elle n’avait jamais vu de conditions de travail aussi désagréables et aussi difficiles : nous la rejoignons car, je le répète, nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions.
      Aussi demandons-nous une suspension de séance afin que le Gouvernement évoque ce problème avec les membres de la commission et les députés intéressés.
      Nous n’avons matériellement plus le temps de travailler, à moins de le faire le dimanche, mais il faudrait alors arrêter l’examen du texte sur les retraites pour se consacrer au PLFSS, ce qui n’est pas possible.
      Il est toutefois probable que nous soyons contraints de travailler jusqu’à dimanche sur le texte soumis à notre examen : cela nous contraindrait à travailler sur le PLFSS dans la nuit de dimanche à lundi, ce qui paraît tout de même difficile.
      On voit bien, à la lecture du texte et des amendements qui sont retenus ou pas, les conséquences de nos votes sur le PLFSS.
      Et sur notre manière de travailler, on peut se poser des questions… Tout à l’heure, madame la ministre, vous m’avez répondu sur les délais concernant le décret relatif au cumul emploi-retraite pour les bénéficiaires de l’ASPA.
      En revanche, vous n’avez pas répondu à ma question sur les dix millions d’euros.
      Nous aimerions tout simplement faire notre travail de député et pouvoir vérifier que tout ce qui est annoncé trouve sa traduction soit dans le PLFSS, soit dans le PLF.
      Mais nous avons parfois d’assez curieuses manières de travailler.
      La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
      Je ne veux pas en rajouter… Mais si ! …car je sais bien que s’il en est ainsi, c’est qu’il doit y avoir des raisons sérieuses.
      Déjà mercredi dernier, nous avons déjà dû travailler sans le texte.
      Évidemment, compte tenu des délais, et étant donné que nous sommes tous mobilisés sur les retraites, je comprends que la commission rencontre bien des difficultés pour publier le texte définitif immédiatement à l’issue de ses travaux.
      C’est évident.
      Reste que nous ne l’avons toujours pas et que nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions, sans parler de l’endurance physique dont il faut faire preuve.
      Je tiens à le dire et je demande au Gouvernement de veiller à ce que les travaux de cette assemblée puissent se dérouler dans des conditions normales, à plus forte raison lorsqu’ils portent sur des textes majeurs comme les retraites et la sécurité sociale.
      Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
      Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je n’ai pas à me justifier sur l’absence du texte du PLFSS : je me suis clairement exprimée à ce sujet en introduisant notre réunion de commission il y a quelques jours.
      Que se passe-t-il aujourd’hui ? Nous nous retrouvons à étudier dans la foulée deux textes très importants et nos services sont totalement débordés.
      Force est de reconnaître que l’examen de deux gros textes l’un après l’autre – les retraites et le PLFSS – dans la même commission est un exercice compliqué, pour le Gouvernement comme pour nous-mêmes, et crée des difficultés en cascade.
      Je ne peux mettre en cause l’administration,… Personne ne l’a fait ! Elle fait ce qu’elle peut, elle travaille pour que tout sorte à temps et je regrette comme vous le retard qui a été pris.
      Cela étant, il faut tout de même être honnête : vous connaissez les grandes lignes du PLFSS, grâce à un envoi officieux.
      (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, vous les avez eues et chacun sait que vous êtes, malgré le retard, en train de préparer des amendements.
      Si, éventuellement, quelques légères différences apparaissent à la lecture du texte, vous aurez tout le week-end, jusqu’à lundi midi, pour rédiger vos amendements.
      La parole est à Monsieur Christian Paul.
      Mon intervention s’inscrit également dans le cadre de ce rappel au règlement, dans le droit fil de ce que vient d’indiquer la présidente.
      Je ne reviens pas sur ce qui relève de la responsabilité du Gouvernement : cela a été dit par Madame Lemorton en commission.
      Ce sont, en partie au moins, les mêmes qui travaillent aujourd’hui, au banc, aux côtés des rapporteurs, et en temps masqué – autrement dit, en parallèle – aux côtés des rapporteurs du PLFSS.
      Ce sont en premier lieu les administrateurs qui en pâtissent et, par voie de conséquence, les parlementaires.
      Au contraire ! Pas du tout : le PLFSS dispose pour deux mille quatorze, tandis que le projet de loi sur les retraites dispose, peut-être pas pour l’éternité, mais, espérons-le du moins, pour de nombreuses années.
      C’est donc la chronologie du bon sens.
      Je ne dirai pas que tout est bien dans le meilleur des mondes, mais vous avez encore de la ressource  La parole est à Madame la ministre.
      Je tiens aussi à rappeler que j’ai voulu permettre à ceux qui le souhaitaient de s’investir sur ce projet, même si la version définitive n’était pas connue, en transmettant lune première version aux groupes.
      Autrement dit, le travail a pu commencer.
      Cela n’enlève rien à ce qui a été souligné ici, en particulier par Monsieur Paul et Madame Lemorton, mais je tenais à apporter cette précision.
      Ce n’est pas sérieux ! Le Gouvernement, je l’ai dit pendant la réunion de la commission, se tient à votre disposition pour vous apporter les informations nécessaires.
      Quoi qu’il en soit, je suis toute prête à vous rencontrer à nouveau si nécessaire pour compléter les informations que je n’aurais pas pu vous donner en commission mercredi dernier.
      Je suis toutefois certaine que nous pourrons débattre de façon sereine et constructive de ce prochain texte.
      La parole est à Monsieur Dominique Tian.
      Madame la ministre, je vous remercie de ces informations ; mais il nous est matériellement impossible d’amender le PLFSS.
      Madame la présidente de la commission le sait : tant que nous ne savons pas ce qui est pastillé ou non, nous ne savons pas quels éléments sont amendables.
      Monsieur Paul a raison : il faut que cela serve d’exemple ! On n’a jamais vu cela : on va nous empêcher d’amender, ce qui, comme vous le savez, est anticonstitutionnel.
      Il y a un réel problème juridique, qui ressortira sans doute au Conseil constitutionnel : vous n’êtes pas capable de nous dire à quel moment le texte sur lequel nous devons travailler sera disponible.
      S’il arrive une heure après l’expiration du délai de dépôt des amendements, les députés se trouveront pour la première fois dans l’histoire de la cinquième République dans l’incapacité matérielle d’amender.
      Ainsi que je vous l’ai indiqué, selon les services de l’Assemblée nationale, le texte sera mis en ligne en début d’après-midi, au plus tard à quatorze heures.
      Et quand disposerons-nous du document écrit ? La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
      Une information importante de dernière minute, monsieur le président : on m’informe que le texte pastillé est enfin sur l’application Éloi.
      Vous pouvez donc y accéder pour préparer vos amendements, chers collègues.
      Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
      La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-seize.
      Il est défendu.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
      Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-seize.
      La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-quatre.
      Avant de défendre cet amendement, permettez-moi de relever un oubli dans les discours de mes collègues au sujet de la charge de travail : nos collaborateurs et nos collaboratrices de groupe y sont eux aussi soumis et je les en remercie.
      L’amendement numéro trois mille cinquante-quatre, et c’est un petit événement, n’a pas pour objet la demande d’un rapport, madame la ministre.
      L’égalité entre les femmes et les hommes passe d’abord par l’égalité professionnelle, laquelle doit se transcrire par une égalité salariale.
      Les inégalités de salaires ont en effet un impact non seulement au moment présent mais aussi ultérieurement, puisqu’elles seront répercutées au moment du calcul de la pension.
      Le dispositif que je vous propose est repris d’un amendement de mon collègue Carpentier retiré avant discussion.
      Il vise à instaurer une pénalité via une hausse progressive de cotisations retraites dès lors qu’une inégalité salariale est constatée dans une entreprise.
      Ce serait une véritable mesure en faveur des femmes.
      Si vous ne le retirez pas, la commission sera contrainte d’émettre un avis défavorable.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
      Madame Massonneau, l’amendement est-il maintenu ? Je le maintiens, monsieur le président.
      Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux mille cinq cent cinquante-deux à deux mille cinq cent soixante-six.
      La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante.
      Rappelons à titre de comparaison que le déficit des caisses de retraite s’élevait à treize milliards d’euros cette année-là.
      L’évaluation doit être projetée aux échéances de deux mille vingt et deux mille trente, car l’égalité ne se réalisera pas en un jour.
      L’ampleur des gains escomptés devrait cependant à elle seule justifier l’intégration de cet objectif parmi les solutions de financement.
      La réforme de deux mille dix a repoussé l’âge de départ à la retraite à taux plein de soixante-cinq à soixante-sept ans.
      S’il est compliqué de tirer des conclusions définitives dès maintenant, il est nécessaire d’étudier l’impact réel que ce report a pu avoir, notamment sur les carrières courtes et heurtées, en particulier celles des femmes.
      À l’heure actuelle, quarante pourcent des femmes ne peuvent partir à la retraite à taux plein, contre vingt-trois pourcent des hommes.
      Alors que le Gouvernement a annoncé vouloir lutter contre les inégalités femmes-hommes, l’âge de départ à taux plein peut être un levier important.
      C’est pourquoi cet amendement demande la remise d’un rapport étudiant pleinement cette piste.
      Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
      À titre personnel, j’y suis défavorable mais, une fois encore, pas sur le fond.
      Cette étude doit en particulier porter sur les conséquences pour les femmes du déplacement par la réforme de deux mille dix de la borne d’âge de soixante-cinq à soixante-sept ans.
      Votre amendement, madame Massonneau, est donc en quelque sorte satisfait par ce nouvel article.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également émis un avis défavorable.
      Du fait de l’adoption de l’amendement de Madame Coutelle, votre amendement se trouve satisfait, madame Massonneau.
      Votre amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
      La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante et onze.
      Cet amendement a pour objet la remise d’un rapport par le Gouvernement sur l’impact de la décote sur les femmes.
      Parce que ces dernières sont beaucoup plus touchées par les carrières heurtées que leurs collègues masculins, la décote a un effet direct sur le niveau de leur pension.
      C’est d’ailleurs le cas de toute personne ayant eu une carrière heurtée.
      Le Gouvernement a affiché sa volonté de faire de cette réforme des retraites un outil de justice sociale et de protection des personnes ayant eu des carrières heurtées, en particulier des femmes, en leur garantissant une retraite digne.
      La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
      Madame Massonneau, le rapport que j’ai demandé comporte les deux volets que vous évoquez.
      Ils sont en effet liés, et très importants.
      J’ai d’ailleurs employé le terme « double peine » pour faire référence à la décote et au report de soixante-cinq à soixante-sept ans, qui n’est d’ailleurs pas uniformément appliqué.
      Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, comme pour l’amendement précédent et pour les mêmes raisons : le nouvel article inséré après l’article deux devrait permettre de satisfaire cette demande.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
      L’amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
      La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-douze rectifié.
      Cet amendement a une nouvelle fois pour objet la remise d’un rapport, puisque pour des raisons d’ordre réglementaire et en vertu de l’application de l’article quarante de la Constitution, il n’était pas possible de faire une proposition concrète.
      À l’heure actuelle, dans le régime général, sont prises en compte dans le calcul de la pension de l’assuré les vingt-cinq meilleures années.
      Or ce mode de calcul pose problème pour les carrières heurtées.
      Le salaire de référence annuel d’une femme sera ainsi altéré si au cours de l’année elle part en congé maternité.
      De la même façon, le salaire du parent qui choisira de bénéficier du complément de libre choix d’activité subira la même baisse.
      Enfin, le chômage aura le même effet.
      Ce rapport aura donc pour objectif de montrer l’impact sur les carrières heurtées, notamment pour les femmes, de la prise en compte non pas des vingt-cinq meilleures années, mais des cent meilleurs trimestres.
      Le nombre absolu de trimestres pris en compte sera le même, mais un tel mode de calcul permettra de choisir deux trimestres dans une année dix et deux autres dans une année y et d’exclure ainsi les périodes moins favorables.
      Ce pourrait être une mesure de grande importance pour les femmes et toutes les personnes qui ont eu une carrière heurtée.
      Tel serait l’intérêt du rapport ici demandé.
      Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
      Ce sujet assez précis, mais loin d’être sans importance, ne justifie pas la rédaction d’un rapport complet.
      On peut en revanche imaginer que le Conseil d’orientation des retraites y consacre une séance de travail.
      Très bien ! Je vous remercie, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article treize.
      L’article treize bis insère une demande de rapport sur les pensions de réversion.
      Je souhaiterais donc que la situation des veuves soit davantage prise en compte et de façon plus individualisée.
      Je souscris tout à fait à la demande d’un rapport faisant le point sur les pensions de réversion.
      Il existe d’ailleurs une excellente association au niveau national, la FAVEC, la Fédération des associations de conjoints survivants, qui a des relais départementaux, pour faire remonter les informations.
      Concernant les veuves, on parle de pension de réversion, mais il faut également parler du plafond de ressources pour le cumul de prestations.
      La question du niveau de la pension de réversion concernait surtout il y a un certain nombre d’années les personnes qui n’avaient jamais travaillé ; elles sont moins nombreuses maintenant du fait du vieillissement des veuves.
      Il faut reconnaître que celles-ci touchaient bien souvent de très petites pensions.
      Le taux est cependant resté bloqué à cinquante-quatre pourcent, et tous les gouvernements, quelle que soit leur couleur politique, n’y ont rien changé.
      Pour ces veuves qui ont peu de revenus, aller vers un taux de soixante pourcent, conformément à une promesse ancienne, serait parfait et nous permettrait de rejoindre la moyenne européenne.
      Se pose par ailleurs, et il me semble que c’est aujourd’hui le point le plus important, le problème du plafond du cumul.
      De plus en plus de veuves sont des femmes qui ont travaillé et qui ont donc cotisé.
      Leur mari avait droit à une retraite d’un montant x, elles ont droit à une retraite d’un montant y.
      Veuillez conclure, cher collègue.
      Mais c’est très important, monsieur le président ! Le règlement prévoit deux minutes pour les interventions sur les articles.
      Vous parlez depuis deux minutes et trente-neuf secondes.
      Considérons que cela vient compenser le dommage moral que m’a fait subir l’Assemblée nationale en me faisant disparaître des feuilles jaunes (Sourires) : j’ai été bridé, j’ai donc droit à quinze secondes de plus.
      En outre, mon intervention concerne les veuves Défenseur de la veuve et de l’orphelin ! Le plafond fixé pour le cumul doit absolument être étudié.
      La situation idéale serait qu’il n’y en ait plus, mais l’instauration d’une progressivité dans le temps serait déjà une avancée.
      Je demande donc que le problème du plafond du cumul soit examiné attentivement dans le rapport dont il est question dans cet article.
      Il faut s’adapter à la condition actuelle des veuves.
      Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros mille cinq cent quatorze rectifié à mille cinq cent vingt-huit rectifié, sur lesquels le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a demandé un scrutin public.
      Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
      La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent seize rectifié.
      Il préconisait l’extension de la réversion dans le cadre du PACS, sous condition de durée minimum du PACS.
      Déjà, dans son rapport du vingt-deux mai deux mille sept, la mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale avait préconisé l’ouverture du droit à réversion aux personnes ayant conclu un PACS depuis au moins cinq années.
      En février deux mille neuf, le médiateur de la République a rendu un avis public favorable à l’ouverture de ce droit.
      Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
      Même si l’on ne peut sous-estimer ce sujet, il faut reconnaître que le système de la réversion repose sur la solidarité de l’ensemble des cotisants et retraités d’un régime vis-à-vis des couples mariés.
      Le mariage étant désormais ouvert à tous les couples, l’extension de la réversion aux couples pacsés, qui serait extrêmement coûteuse pour l’ensemble des assurés, n’est pas d’actualité.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question, qui se pose, sera abordée dans le cadre du rapport prévu par l’article treize bis sur les droits conjugaux.
      Avis défavorable.
      La parole est à Monsieur Marc Dolez.
      La ministre a apporté une réponse un peu plus satisfaisante que Monsieur le rapporteur, qui semblait opposer une fin de non-recevoir pour des raisons de financement.
      Tout à fait ! La question, effectivement, se pose et doit être traitée comme telle.
      Elle renvoie au débat qui nous occupe depuis le début de l’examen de ce texte : il est nécessaire de trouver une nouvelle répartition des richesses afin de pouvoir financer de manière correcte et progressiste notre système de retraites.
      Je mets aux voix l’amendement numéro mille cinq cent seize rectifié.
      La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article quatorze.
      Le projet de loi fixe à cent cinquante au lieu de deux cents le nombre d’heures cotisées prises en compte pour le calcul des trimestres validés par un salarié.
      C’est une mesure de justice et un progrès pour les salariés à temps partiel.
      Nous souhaiterions aller plus loin et étudier l’abaissement de ce seuil à cent heures rémunérées au SMIC, pour renforcer l’impact positif de l’article quatorze.
      Afin d’accentuer l’effet particulièrement bénéfique de cette mesure au regard de l’égalité, il conviendrait de permettre à davantage de salariés, même à très petit temps partiel ou à faibles revenus dans l’année, de valider des trimestres.
      En parallèle, un plafond spécifique serait instauré afin de limiter les effets d’aubaine.
      Ne seraient prises en compte, par exemple, que les cotisations portant sur un revenu mensuel inférieur à un virgule cinq SMIC.
      Ces deux mesures combinées bénéficieraient en particulier aux jeunes et aux femmes.
      Celles-ci, vous le savez, travaillent beaucoup plus fréquemment à temps partiel, pour des niveaux de salaire plus faibles.
      Ces mesures pourraient aussi contribuer à sortir du travail au noir des petits temps partiels pour lesquels les employeurs et les salariés ne veulent pas cotiser à fonds perdus.
      Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
      L’article quatorze facilite l’acquisition de trimestres pour les assurés à faible rémunération ou à temps partiel.
      (Sourires)  Pour ce qu’il sait du texte… Je souhaiterais donc des précisions sur ce point.
      La parole est à Madame la ministre.
      Sous des dehors techniques, l’article quatorze a des conséquences importantes pour les femmes et pour ceux qui occupent des activités sur des durées brèves : je pense aux jeunes qui travaillent durant leurs études ou aux personnes en situation de handicap.
      Je veux rassurer Monsieur Jacquat : ce sont les caisses qui procéderont au calcul de ces heures.
      Les personnes concernées n’auront pas à faire cette démarche.
      Permettez-moi d’insister sur l’impact important de ces deux mesures que sont l’abaissement du plafond et le report des cotisations non utilisées.
      Ainsi, pour la génération mille neuf cent quatre-vingt-deux, quinze pourcent des assurés pourront en bénéficier et gagner en moyenne cinq trimestres pour leur retraite.
      C’est tout sauf négligeable ! La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
      Madame la ministre a raison d’insister : ce sont des mesures très importantes.
      Certains ont tenté de les minimiser, soulignant que seules quatre pourcent des personnes seraient concernées.
      Il s’agit plutôt de quinze pourcent d’une classe d’âge, en particulier les jeunes et les femmes, qui connaissent des carrières avec des emplois à temps très partiel – en moyenne, onze heures et demie par semaine.
      Je salue ces mesures : beaucoup de trimestres, bien que cotisés, étaient perdus.
      Cette injustice est réparée.
      Très bien ! Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéros deux cent soixante-deux à deux cent soixante-seize.
      La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
      En l’état actuel de la réglementation, le nombre de trimestres validés est déterminé en tenant compte de la rémunération soumise à cotisations dans la limite du plafond de la Sécurité sociale.
      Il est validé autant de trimestres que le salaire plafonné contient de fois deux cents heures rémunérées au SMIC.
      En deux mille treize, quatre trimestres égalent donc sept mille cinq cent quarante-quatre euros.
      Aucun effet d’aubaine n’est possible puisque la réglementation interdit de valider plus de quatre trimestres par an.
      L’introduction d’un second plafond pour ce décompte, fixé selon les informations reçues par la CNAV à un virgule cinq SMIC, introduit une complexité inutile et crée un préjudice pour de nombreux salariés.
      Ainsi, les salariés intérimaires, saisonniers ou intermittents du spectacle ne parviennent à valider leurs quatre trimestres sur quelques mois de travail que parce que la totalité de leur salaire, toujours dans la limite incontournable du plafond de la Sécurité sociale, est prise en compte.
      Or la prise en compte dans le salaire annuel moyen d’une année où un seul trimestre a été validé par le biais de ce report pourrait faire chuter ce salaire annuel moyen et donc, le niveau de la pension.
      Pour ces raisons, nous invitons à voter nos amendements.
      Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler que cette mesure, si elle n’est pas spectaculaire en soi, est une mesure majeure du projet de loi.
      Elle produira ses effets dans dix, vingt ou trente ans, lorsque les personnes concernées partiront à la retraite, avec davantage de trimestres validés et, sans aucun doute, une pension meilleure.
      Tout à fait ! Quant à l’amendement présenté par Monsieur Candelier, visant à supprimer l’introduction d’un second plafond, il permettrait aux très gros salaires de valider, en quelques semaines d’activité, quatre trimestres.
      Absolument ! Cela serait très injuste et constituerait un détournement de l’objet de cette mesure.
      Avis défavorable.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
      Je veux rassurer Monsieur Candelier : le dispositif proposé n’affectera pas du tout le calcul du salaire annuel moyen, que le texte vise précisément à garantir.
      Son inquiétude n’a pas lieu d’être.
      Les dispositions contenues dans cet article sont des avancées ; elles ne constituent en aucun cas un risque de fragilisation pour les salariés.
      La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
      Au vu des éléments avancés par Monsieur le rapporteur et par Madame la ministre, nous retirons nos amendements.
      Je suis saisi de d’une nouvelle série d’amendements identiques, numéros deux mille cinq cent quatre-vingt-deux à deux mille cinq cent quatre-vingt-seize.
      La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-six.
      Le report n’est possible qu’entre deux années successives : le reliquat ne peut pas venir s’ajouter par répercussion à une année plus lointaine.
      Un décret déterminera les modalités d’affectation des cotisations et des droits entre les deux années civiles considérées.
      Or le report des cotisations d’une année sur l’autre présente le risque de faire diminuer le montant des pensions par une diminution du niveau moyen des salaires annuels.
      Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable, mais que Monsieur Azerot se rassure : son amendement, comme le précédent, est satisfait.
      Il est précisé dans l’étude d’impact que le report de cotisations n’a pas de conséquence sur le calcul du salaire annuel moyen.
      Je lui propose par conséquent de retirer son amendement.
      Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis avec les mêmes observations que sur l’amendement précédent.
      La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
      Je retire l’amendement.
      Je suis saisi de d’une nouvelle série d’amendements identiques, numéros mille cent quatre-vingt-quinze à mille deux cent neuf.
      La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
      Il est défendu.
      La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
      Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
      La séance est levée.
La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le budget présenté par le Gouvernement est un budget injuste.
Il est injuste, car les ménages vont subir de nouveau en deux mille quatorze un matraquage fiscal, avec douze milliards d’euros de prélèvements supplémentaires sur les ménages.
Les familles – puisqu’elles sont traditionnellement votre cible – sont particulièrement atteintes.
Tout d’abord à hauteur d’un milliard d’euros du fait d’un nouvel abaissement – après celui de l’an dernier – du plafond du quotient familial.
Pourquoi pas, pour autant que cette politique soit crédible, stable, comprise.
Or, vous le savez, les entreprises s’inquiètent et elles accusent l’instabilité et l’imprévisibilité de votre politique fiscale.
Le climat d’inquiétude que vous avez instauré constitue assurément un obstacle supplémentaire à la reprise de notre économie.
Si reprise il y a en France, elle risque d’être minimale, comparée à celle que connaissent d’autres pays en Europe et dans le monde ; minimale aussi au regard de la trajectoire de notre propre pays.
Monsieur le ministre, les taux minuscules dont vous nous parlez aujourd’hui ne sauraient en aucune manière être interprétés comme une victoire de votre politique économique.
Évidemment, vous corrigerez quelques aberrations.
Sans doute n’entendra-t-on plus parler d’impôt sur l’excédent brut d’exploitation, mais l’augmentation de l’impôt sur les sociétés n’est pas une bonne nouvelle non plus.
J’avais entendu, il y a quelques mois, que Louis Gallois, dont les opinions semblent trouver un écho au Gouvernement, souhaitait la stabilité et même la sanctuarisation du crédit d’impôt recherche.
Or nous savons que votre majorité fait assaut d’initiatives et de propositions pour le remettre en cause.
Pourtant, beaucoup s’accordent à considérer le crédit d’impôt recherche comme un dispositif intelligent au sein de notre architecture fiscale – ce qui ne dispense pas pour autant de l’évaluer.
Injuste et inefficace, ce budget est aussi irresponsable, j’y reviendrai.
Irresponsable notamment car il ne respecte ni la loi de programmation des finances publiques, ni les engagements européens que vous avez pris.
Oui, monsieur le ministre, il faudrait une autre politique budgétaire pour notre pays, avec un budget plus responsable.
Pour cela, il faudrait engager de réelles économies budgétaires – à ce propose, nous assumons qu’il faille en réaliser davantage qu’au cours de la précédente législature.
Un budget plus efficace, c’est aussi plus de stabilité pour les entreprises.
Cela implique d’abandonner des mauvaises habitudes qui ne datent pas d’aujourd’hui… C’est bien de le reconnaître ! …mais qui s’aggravent, quant à la rétroactivité de la loi fiscale.
Rendre ce budget plus juste, cela passe par des économies ambitieuses permettant d’aller à la fois vers moins de déficits, moins de dette, et moins d’impôts.
C’est en visant ces objectifs, monsieur le ministre, qui sont bien éloignés des vôtres, que le budget pourrait contribuer au redressement de la France.
Hélas, telle n’est pas votre stratégie.
Ça c’est sûr ! Ce qui justifie notre motion de rejet préalable, monsieur le ministre, c’est que votre budget est faux.
Il est faux, tout simplement : je crois que c’est l’adjectif qui convient.
Et, dès lors que vous nous proposez de discuter un faux budget, il vaudrait mieux que la discussion s’arrête là.
Je parle d’un budget faux : ce propos est peut-être un peu rude, mais j’avais pensé à des adjectifs plus sévères.
Celui-ci l’est déjà bien assez… Je parlerai donc d’un budget faux.
L’année deux mille treize, déjà, ne parle pas en en votre faveur, vous le savez.
Lors de la discussion du projet de loi de finances initiale pour deux mille treize, il était prévu que le niveau du déficit des finances publiques soit ramené à trois pourcent du PIB.
Après quelques dénégations en cours d’année, le solde budgétaire en fin d’année s’établit à quatre virgule un pourcent du PIB.
Le déficit de l’État lui-même est passé de soixante-trois à soixante-douze milliards d’euros.
Vous avez refusé de procéder à un ajustement au moyen d’une loi de finances rectificative.
Vous refusez, encore et toujours – ce sera, hélas, encore le cas en deux mille quatorze –, de mener des réformes structurelles, quand bien même vous prétendez le contraire.
Les Français ont bien constaté la réalité du matraquage fiscal.
Rappelez-vous, chers collègues : il y a un an, le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, leur disait que neuf sur dix d’entre eux seraient épargnés par l’effort supplémentaire.
Première analyse, vos hypothèses de départ sont fausses ; nous n’avons pas été les seuls à le dire en commission.
Pour tout dire, notre analyse a été confirmée par celle du Haut conseil des finances publiques.
Attribuant à la conjoncture plus de responsabilité qu’elle n’en mérite, vous sous-estimez manifestement vos talents.
Vous cherchez ainsi à masquer le déficit structurel.
Pour deux mille quatorze, le solde conjoncturel était prévu à -un pourcent par la loi de programmation des finances publiques.
Et vous nous parlez d’une amélioration du contexte économique : c’est un peu curieux ! Le Haut conseil des finances publiques évoque une « surestimation de la composante conjoncturelle ».
Cette manœuvre a un seul objectif : masquer la réalité du déficit structurel.
Il s’agit bien alors d’un faux, d’une fraude.
Deuxième analyse, monsieur le ministre : vous ne respectez pas les engagements que vous avez pris.
Nous prenons vos engagements au sérieux : ils ont été discutés au sein de cette Assemblée et votés par elle.
Le niveau de déficit prévu il y a quelques mois par la loi de programmation des finances publiques pour l’année deux mille quatorze était de deux virgule deux pourcent.
D’ailleurs, vous le savez, le Haut conseil des finances publiques vous a prévenus : compte tenu de cet écart important, il va devoir déclencher le mécanisme de correction.
On aurait préféré que le dispositif de discipline prévu par la loi organique relative à la programmation et à la gouvernance des finances publiques ne se déclenchât pas si vite ! Troisième analyse, monsieur le ministre : vous manquez aux engagements européens de la France.
Le ministre ne « manque » pas ! Olli Rehn parle de budget à la française – je ne sais pas comment il faut prendre cette expression.
Je la préférerais flatteuse ; je crains qu’elle soit mortifiante.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Mortifiante, rien que ça ! Michel Barnier, avec diplomatie, parle de « chiffres pas toujours stables ».
Vous êtes fort en calcul ! C’était il n’y a même pas six mois, et pourtant votre projet de loi de finances pour deux mille quatorze l’écarte complètement.
Que nous dit encore le Haut conseil des finances publiques ? Excusez-moi de le solliciter ainsi : ce sont des données intéressantes.
Il dit que pour tenir notre engagement, à savoir atteindre l’équilibre structurel en deux mille seize, il nous faudra rattraper, en effort structurel, zéro virgule huit cinq point de PIB en deux mille quinze, puis de nouveau en deux mille seize.
Traduisons ces chiffres en valeur absolue : cela veut dire un effort de dix-huit milliards d’euros en deux mille quinze et en deux mille seize.
Pour gonfler les économies, vous dîtes que les dépenses auraient dérivé davantage qu’elles ne l’ont fait en réalité.
En deux mille treize, vous aviez estimé – peut-être pas vous, mais votre prédécesseur, en tout cas le même Gouvernement – le tendanciel d’augmentation des dépenses à sept milliards d’euros, quand la Cour des comptes l’estimait inférieur d’un milliard d’euros.
En deux mille quatorze, vous raisonnez sur un tendanciel supérieur encore : sept virgule cinq milliards d’euros.
Pourquoi cette évolution ? Pourquoi cet écart en deux mille treize ? Nous ne l’avons toujours pas saisi.
Vous le savez, il y a déjà un certain temps que ce taux n’est plus de quatre virgule deux pourcent.
La vérité, c’est que vous en rêviez et que nous l’avons fait ! Vous, vous l’avez même doublé ! Mais si, nous avons réduit l’ONDAM ! Cinquième argument : monsieur le ministre, vous n’engagez pas de véritables réformes structurelles.
Vous dites réaliser neuf milliards d’euros d’économie, mais elles ne sont pas réellement justifiées.
L’an dernier, j’avais constaté que huit postes de fonctionnaires partant à la retraite sur dix étaient supprimés.
Madame Batho avait dit à l’époque que je me trompais.
Aujourd’hui, je crois qu’elle reconnaît que j’ai raison.
Cela m’étonnerait ! En deux mille quatorze, ce ne seront pas huit postes, mais huit postes et demi sur dix qui seront supprimés.
Mais comme, par ailleurs, vous avez dans certains domaines une politique très inflationniste… Des exemples ! …qui n’améliore en aucune manière la qualité du service public et vous ne maîtriserez sans doute pas le tendanciel.
Oui, il y a des exemples très précis.
S’agissant des neuf milliards d’économie que vous annoncez, deux mesures ont été débattues ces dernières semaines : la première devait rapporter vingt-huit millions d’euros, et l’autre quarante-cinq millions d’euros.
Quel souci du détail ! Non, de la précision.
La mesure qui rapporte vingt-huit millions d’euros, c’est l’abandon de la diffusion papier de la propagande électorale pour les élections européennes… C’est une vraie réforme… …c’est une idée que l’on pouvait ne pas approuver.
En réalité, après trois heures de réflexion, le Gouvernement a retiré cette mesure.
La deuxième mesure précise débattue publiquement ces derniers jours, c’est la réforme des frais de justice : elle devait rapporter quarante-cinq millions d’euros.
Une corporation tout à fait estimable fait part de son émotion et, là aussi, que fait courageusement le Gouvernement ? Il recule ! Il recule au bout de quelques heures et retire sa réforme.
Je constate que le Gouvernement a immédiatement reculé sur les rares sujets, aussi modestes soient-ils, qui ont suscité quelques réactions dans l’opinion.
Mais sur le reste, il ne se passe rien.
C’est vrai quand vous portez atteinte à la politique familiale et à son socle : vous essayez de faire passer cela en proposant des dépenses nouvelles.
Quand vous mettez en œuvre une non-réforme des retraites censée faire des économies – très insuffisantes –, vous n’échappez pas non plus à l’engagement de dépenses supplémentaires.
Sixième élément d’analyse – s’il est encore besoin de vous convaincre encore : vous trichez, monsieur le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non ! Ce n’est pas joli, joli de dire cela ! Respectez le ministre ! Écoutez ! C’est intéressant ! Vous trichez, monsieur le ministre, avec la norme de dépenses.
Sans doute n’êtes-vous pas le premier ministre du budget à prendre quelque liberté avec la norme de dépense.
Des noms ! Je crains que la plupart de ceux qui ont précédé Monsieur Cazeneuve soient concernés.
Monsieur Sarkozy en deux mille trois ? Ces mauvaises habitudes, prises avant vous, prennent avec vous une ampleur extraordinaire et coupable.
On ne peut pas être plus rigoureux ! On est passé de commodités de présentation budgétaire à une approche qui est réellement – excusez-moi, j’ai beaucoup de respect pour la personne du ministre du budget – une politique de triche : ce n’est pas acceptable.
Deux exemples – mais il y en aurait d’autres : la défense, d’abord.
Le Président de la République a pris un engagement solide et courageux, que nous approuvons.
Enfin ! Vous connaissez ces sujets, monsieur le ministre, et vous partagez les objectifs de maintenir et sanctuariser le niveau des dépenses de défense.
Puisque trente et un virgule quatre milliards d’euros étaient prévus dans le projet de loi de finances pour deux mille treize, il faut donc prévoir trente et un virgule quatre milliards d’euros dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Ils y sont ! Ils y sont.
Mais comment ? En incluant un virgule cinq milliard d’euros d’investissements d’avenir.
Et alors ? …mais le problème est majeur ! Je croyais avoir compris, chers collègues… Non, ce n’est pas possible ! …que les investissements d’avenir n’étaient pas là pour se substituer aux crédits budgétaires.
Vous n’avez jamais utilisé de recettes exceptionnelles ? Nous l’avons tous dit, sous le précédent quinquennat comme sous l’actuel ! Le rapporteur général, à juste titre, s’est félicité de cette politique des investissements d’avenir.
Mais soyez cohérents et constants : ils ne sont pas là pour se substituer à des crédits budgétaires.
Les recettes exceptionnelles sont des recettes, comme leur nom l’indique ; les investissements d’avenir sont, eux, gagés sur l’emprunt.
Il y a une grande différence, chers collègues.
Eh oui, ce n’est pas la même chose ! Prenez des notes ! Or, s’agissant du budget de la défense, ces crédits se substituent à des crédits ordinaires de l’année antérieure, à hauteur d’un milliard et demi d’euros.
Deuxième exemple : la formation professionnelle.
La Cour des comptes a d’ailleurs souligné dans son rapport le montant de la débudgétisation : neuf cents millions d’euros.
Une paille ! Ce n’est pas de la débudgétisation à la petite semaine, comme des majorités précédentes ont pu l’avoir fait ! Quel aveu ! Je suis lucide et exigeant, chers collègues.
Je n’en suis pas sûre ! Vous n’avez pas le monopole de l’exigence ! Aujourd’hui, la dotation de décentralisation s’élève à neuf cents millions d’euros.
Que propose le Gouvernement ? De débudgétiser.
Et plutôt que de verser cette dotation de décentralisation, de lui substituer une ressource – dynamique, nous dit-on.
C’est donc une ressource dynamique en moins pour l’État, monsieur le rapporteur général ! Vous ne pouvez pas contester cela ! Mais je n’ai rien dit ! Voila deux manières de contourner la norme de dépense.
La Gouvernement se félicite donc de stabiliser les dépenses… Il le fait ! …c’est assez simple : il modifie la norme en sortant un certain nombre de dépenses.
Je viens de citer deux exemples, on pourrait en citer d’autres.
Initialement prévu à dix-neuf virgule six milliards dans le projet de loi de finances pour deux mille treize, le prélèvement pour l’Union européenne a été porté à vingt virgule quatre milliards, à quoi s’ajoute la révision supplémentaire de un virgule huit milliard.
En résumé, pour deux mille treize, ce prélèvement atteint vingt-deux virgule deux milliards d’euros.
Il y avait un certain nombre de circonstances particulières, dont acte.
Mais elles ne permettent pas, monsieur le ministre, de justifier que ce prélèvement soit réduit à vingt virgule un milliards dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Ces vingt virgule un milliards d’euros ne sont simplement pas justifiés, ils ne sont pas crédibles : vous serez amenés à les réévaluer en cours d’année et vous ne tiendrez ainsi pas votre objectif de trois virgule six pourcent de déficit.
Je poursuis.
Neuvième analyse : des recettes incertaines, parce que vous pratiquez cette très mauvaise politique des fusils à un coup.
La fiscalisation des droits familiaux pour les retraités ayant eu des familles nombreuses… Scandaleux ! Et la demi-part des veuves ? …va rapporter un virgule deux milliard d’euros en deux mille quatorze.
Nous avons interrogé le rapporteur général, qui, pour ne pas mentir, nous donne des réponses parfois un peu complexes et chantournées.
« Chantournées » : quel joli mot ! J’ai fait vœu d’être aimable, monsieur le rapporteur général… C’est sans précédent… Vous nous avez dit que cet impôt supplémentaire permettrait de financer les retraites.
Ce sera sans doute vrai à partir de deux mille quinze, mais en deux mille quatorze, monsieur le rapporteur, c’est faux ! C’est donc une recette pour le budget de l’État, recette que vous n’aurez pas en deux mille quinze.
La croissance est revenue ! Il faudra donc, pour combler le déficit structurel, trouver bien davantage encore que les dix-huit milliards que vous aurez à trouver tout à l’heure.
Vous vous êtes engagé dans un cercle vicieux… Vertueux ! La pression fiscale monte.
Sans doute est-ce une loi de la physique, monsieur le rapporteur général : le volume des recettes baisse parce que, lorsque la pression fiscale est trop élevée, le contribuable se rebelle et la matière imposable manque.
À température constante ? Dixième analyse : vous refusez d’entendre jusqu’au Conseil constitutionnel.
Trente-huitième analyse… Non, c’est la dernière.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.)  Patience, votre supplice est bientôt terminé ! Allons, laissez Monsieur Mariton finir… Oh, oui, « finir » ! C’est la dernière analyse, mais il me semble que la démonstration est accablante.
L’an dernier, le Conseil constitutionnel a mis en cause votre méthode de calcul de l’impôt sur la fortune.
C’est tout le débat sur le plafonnement de l’ISF.
De surcroît, il est arrivé que d’autres budgets soient critiqués pour leur manque d’intelligibilité.
En matière de fiscalité foncière, bienheureux celui qui arrivera à comprendre si vous voulez encourager la détention longue ou, au contraire, faire en sorte que les transactions se fassent rapidement.
Vous réussissez, dans ce projet de loi de finances, à proposer des évolutions et des décisions qui, simultanément, vont dans deux sens opposés.
Vous comprendrez donc, monsieur le ministre, que nous ayons quelques inquiétudes et que dès lors, le rejet préalable s’impose.
Nos inquiétudes portent sur deux mille quatorze ; elles sont plus grandes encore pour deux mille quinze.
Il faudra rattraper un déficit structurel de dix-huit milliards d’euros, et encore dix-huit milliards en deux mille seize.
Il faudra aussi prendre en compte, le rapporteur général a eu l’honnêteté de le rappeler, les coûts de la fiscalité écologique : deux virgule cinq milliards en deux mille quinze et quatre milliards en deux mille seize.
Sans doute, monsieur le ministre, êtes-vous enthousiaste à l’idée de fermer Fessenheim… Pour un élu de Cherbourg, c’est peu probable… Si vous persistez dans cette décision, il vous faudra encore trouver une dizaine de milliards d’euros.
Dans ces conditions, le contribuable est pressuré et le déficit est aggravé de plus de vingt milliards d’euros, passant de soixante-deux virgule trois milliards en deux mille treize à quatre-vingt-deux virgule deux milliards en deux mille quatorze.
Lisez les journaux, discutez avec les chefs d’entreprise, rencontrez les salariés et les syndicats : l’économie est toujours déprimée.
L’avenir, vous l’avez gâché ! C’est pourquoi, au-delà du seul groupe UMP, je pense que nous serons nombreux à voter cette motion de rejet préalable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
L’insulte, en effet, n’est pas de nature à faire vivre les sentiments républicains qui peuvent exister entre une majorité et une opposition, par-delà ce qui peut séparer les orateurs.
Je répondrai maintenant très brièvement – car cela ne mérite guère davantage de temps – à certains des sujets que vous avez évoqués.
Tout d’abord, vous parlez des déficits : vous avez raison d’en parler, et avez d’ailleurs quelque science pour le faire ! Et de la pratique ! Vous avez en effet contribué à les creuser grandement.
Cela vous autorise donc aujourd’hui à nous expliquer comment il faut les combler.
Je souhaite en effet que ce débat budgétaire soit l’occasion pour nous tous d’aller au fond des choses dans le respect mutuel.
Nous attendons vos réponses ! Je vais maintenant reprendre les quelques éléments évoqués par Monsieur Mariton.
Nous y voilà ! Tout d’abord, Monsieur Mariton évoque des déficits sur plusieurs branches de la protection sociale et des déficits de l’État et nous explique la manière dont il faudrait les combler.
C’est ce que nous faisons en adoptant des politiques nouvelles… Qui sont autant de dépenses nouvelles ! … pour que, dans le cadre du plan sur la grande pauvreté, les familles les plus en difficulté puissent être davantage aidées.
Ce ne sont pas des dépenses nouvelles mais des redéploiements des familles les plus aisées vers les familles les plus pauvres.
En effet : dites-le donc et assumez vos choix ! C’est ce que nous faisons enfin grâce à l’augmentation de cinquante pourcent de l’allocation de soutien familial et de vingt-cinq pourcent du complément familial.
Le deuxième point de l’argumentation de Monsieur Mariton portait sur le matraquage fiscal.
Si ce que vous dites est juste et si les Français n’en peuvent plus, alors reconnaissons que ce « matraquage » est le résultat d’une longue histoire.
Je serais tout à fait prêt à recevoir votre raisonnement si vous établissiez la responsabilité des différents gouvernements dans les prélèvements décidés au cours des quatre dernières années.
Je n’ai pas dit qu’hier était parfait ! Il ne s’agit pas seulement de le prétendre ; encore faut-il qualifier ce qu’a été hier et ce qu’est aujourd’hui.
Voilà ce que serait un esprit de précision ! Nous vous parlons du budget pour deux mille quatorze ! Assumez vos choix ! Veuillez laisser le ministre s’exprimer.
Je les assume parfaitement.
Nous assumons ! Oui, nous assumons – et d’ailleurs nous avons perdu ! Les leçons ne sauraient être à sens unique.
Vous devez retrouver la mémoire de la responsabilité qui est la vôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Permettez-moi de vous donner quelques chiffres.
Vous considérez, monsieur Mariton, que la pression fiscale est aujourd’hui trop élevée, et je peux admettre ce débat.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous présentons un budget qui comprend un effort d’ajustement des dépenses de quatre-vingts pourcent, ce qui n’a été fait dans aucun budget depuis deux mille onze.
Reconnaissez-le au moins ! La mienne l’est tout autant.
En deux mille onze, le montant des prélèvements sur les Français a atteint vingt milliards d’euros : vous ne les avez pas évoqués à la tribune.
En deux mille douze, vous avez fait treize milliards de prélèvements supplémentaires, soit un total de trente-trois milliards – que vous n’avez pas davantage évoqué à la tribune.
Vous n’avez pas non plus évoqué le fait qu’au moment même où vous décidiez de ces prélèvements, vous preniez un certain nombre de mesures qui n’étaient pas frappées au sceau de la justice fiscale, vous qui l’invoquez souvent.
Dans ces circonstances, nous prenons en effet des mesures fiscales, nous aussi à hauteur de trente milliards d’euros.
Mais, moi, je l’assume devant vous : je ne tente pas de dissimuler nos actes et nos responsabilités pour charger davantage votre bilan ! Au contraire, je fais la part de ce qui incombe à chacun, car l’honnêteté intellectuelle l’exige.
À la tribune, tout à l’heure, vous avez préféré à cette honnêteté intellectuelle les invectives et les insultes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je le regrette profondément.
Nous attendons toujours des analyses de votre part ! Il y a là en effet une véritable différence entre nos conceptions de la vie publique et du débat politique sur de telles questions.
Quelle piètre défense ! Vous êtes le remplaçant de Monsieur Cahuzac, ne l’oubliez pas ! Monsieur de La Verpillière, laissez parler le ministre ! En tout état de cause, nous allons corriger ces injustices fiscales.
Le budget pour deux mille quatorze y contribue, et participe aussi à la correction des déficits et des dettes.
Je m’explique : la décision, dans le budget pour deux mille quatorze – et je n’ai pas constaté que vous vous en réjouissiez – de procéder à la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu est une bonne mesure qui corrige vos injustices.
Assumez donc un peu vos choix ! C’est beaucoup plus efficace que l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence, que toutes les mesures qui auraient pu être prises sur le maintien d’une demi-part des veuves ramenée à sa plus simple expression.
C’est parce que c’est plus efficace que nous prenons ces mesures.
Pour conclure sur ce sujet, monsieur Mariton, quand vous parlez de matraquage fiscal, rappelez donc la part de cet immonde impôt qui vous revient et rappelez les mesures que nous avons prises pour corriger toutes les injustices fiscales dont vous êtes l’auteur.
Vous aussi, assumez votre part ! Quand vous évoquez les charges qui pèseront sur les Français, permettez-moi, là encore, de vous rappeler certaines choses qui semblent avoir échappé à votre sagacité au moment où vous vous exprimiez.
Vous parlez de la TVA, monsieur Mariton, et vous avez l’air de considérer que six milliards de TVA imposés aux Français, c’est trop.
Ces treize milliards, monsieur Mariton, ne vous ont jamais choqué.
Le premier a trait au programme des investissements d’avenir.
Ah ! Excellent ! Monsieur Mariton, j’ai été, pendant dix ans, membre de la commission de la défense nationale.
Au cours du précédent quinquennat, j’ai été le rapporteur pour avis de la commission de la défense sur la réforme du ministère de la défense.
Elles étaient à ce point exceptionnelles qu’elles n’avaient pas vocation à être réalisées.
Nous avons d’ailleurs, monsieur Mariton, parce que ces recettes exceptionnelles n’étaient jamais réalisées, trouvé une situation du budget de la défense avec des bosses de paiements absolument considérables, auxquelles il nous a fallu faire face.
Les recettes exceptionnelles ont été réalisées ! Quant au programme d’investissements d’avenir, monsieur Mariton, il concerne des secteurs hautement technologiques, où il y a des travaux de recherche considérables à mener.
Vous n’êtes pas sans savoir que l’industrie de défense est extrêmement riche en innovation et en transferts de technologie, et que c’est en cela qu’elle est l’un des fleurons de notre industrie et de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien la débudgétisation… Monsieur Mariton, je ne crois pas que le ministre vous ait interrompu lorsque vous interveniez à la tribune ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Vous nous parlez de responsabilité, monsieur Mariton.
   Nous avons trouvé un déficit à cinq virgule un pourcent.
   Nous avons ramené cette année le déficit structurel à deux virgule six pourcent et il sera à un virgule sept pourcent l’an prochain.
   Voilà ce qu’est la responsabilité ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    Vous parlez de justice et – vous avez toujours ces mots à la bouche – du quotient familial.
   L’efficacité, c’est prendre des mesures structurelles pour permettre à notre pays quand la croissance sera là – et elle le sera très prochainement (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) –, d’avoir une croissance forte.
      Demain, il n’y aura plus d’entreprises ! Vous voyez, monsieur Mariton, ce budget est efficace et responsable.
      Vous avez deux minutes, monsieur le député.
      Monsieur Mariton, les graves difficultés que traverse notre pays n’autorisent pas tous les excès auxquels vous vous êtes livré.
      Vous êtes tombé dans la facilité.
      Les Français ont constaté que ce n’était pas le cas et vous l’avez démontré pendant dix ans.
      Vous cherchez à faire oublier cela ! Je ne fais que dire les choses ! Vous dites qu’il faut moins d’impôts, moins de dépenses, moins de déficit.
      Pourtant, vous vous y connaissez en matraquage fiscal ! Nous pouvons certes en partager la responsabilité – pourquoi pas ? – sur les quinze ou vingt dernières années.
      Mais à gauche, quand on augmente les impôts, c’est pour protéger les plus modestes.
      Certes, il a pu y avoir quelques effets néfastes, je le concède, notamment sur les heures supplémentaires, sur le gel du barème.
      Je pense qu’on aurait pu prendre la décision d’interrompre la mauvaise mesure que vous avez prise.
      Voilà comment la droite traite les impôts ! Quant aux nouvelles taxes, elles ont été nombreuses et je ne les rappellerai pas toutes.
      La réalité, c’est que le déficit baisse d’une année sur l’autre.
      Nous nous dirigeons vers les trois pourcent, un peu plus lentement que prévu, mais cela évitera de pénaliser notre pays.
      Je lui ai dit qu’il avait lui-même rêvé d’atteindre quatre pourcent.
      Ce à quoi il m’a répondu : « nous l’avons fait ».
      Le ministre a donc bien fait, monsieur Mariton, de vous rappeler la mémoire, pas si lointaine que cela puisqu’elle remonte à seulement un exercice ou deux.
      Il y a, de part et d’autre, des gens extrêmement compétents.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
      – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Je note, monsieur le ministre, que vous n’avez guère apporté de réponses aux questions de notre collègue Hervé Mariton, des questions qui vous dérangent.
      Quand il dénonce de nouvelles dépenses, elles sont inscrites dans votre budget, vous ne pouvez pas les contester.
      Quand on parle de matraquage fiscal, c’est la réalité.
      Je rappelle simplement à notre collègue écologiste que le matraquage fiscal n’a pas touché que les ménages les plus favorisés.
      Aujourd’hui, tous les foyers fiscaux sont frappés et les classes moyennes sont les plus marquées.
      Des retraités, que l’on voit régulièrement dans nos permanences, viennent parler de l’impact fiscal de vos mesures et considèrent qu’elles sont injustes.
      C’est laborieux ! Monsieur Galut, s’il vous plaît ! C’est précisément l’absence de réformes structurelles, comme l’a très bien dit Hervé Mariton, qui est à l’origine de l’endettement massif prévu en deux mille quatorze.
      La France détiendra alors le record du monde de l’emprunt en euros.
      Telle est la réalité.
      Je comprends, monsieur le ministre, que vous n’aimiez pas vous entendre dire ces vérités.
      La démonstration de notre collègue était si implacable que vous avez répondu sur la défensive.
      Votre attitude était agressive et vous avez été insultant vis-à-vis d’Hervé Mariton.
      Je trouve cela dommage et je le déplore.
      (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Laissez conclure Madame Dalloz, s’il vous plaît, mes chers collègues.
      Vous faites sans cesse référence au passé.
      Ce ne sont pas les budgets passés que nous sommes en train d’étudier mais bien le vôtre, monsieur le ministre, dont vous portez la responsabilité.
      Non à l’amnésie ! Vous pouvez décréter un taux de croissance, cela ne créera pas la croissance en France.
      La confiance, il faudra travailler dur pour la faire revenir.
      Vous faites référence au passé en évoquant la demi-part des veuves, mais il ne tenait qu’à vous de la rétablir.
      Merci de conclure, Madame Dalloz.
      Fini ! Fini ! Quant à la non-indexation, vous l’avez votée l’année dernière.
      La parole est à Monsieur Olivier Carré, et à lui seul.
      En un sens, Monsieur le rapporteur général leur a rendu hommage… C’est vrai ! …en leur consacrant près d’une demi-heure, en en épluchant chaque ligne et en dressant finalement un constat que je partage : ce sont nos choix et le Gouvernement a les siens.
      Très bien ! J’en reviens au budget, dans lequel des économies supplémentaires étaient possibles et des hausses d’impôt évitables.
      Tel est l’objet de la démonstration.
      Elle est limitée… Pour le moins ! …à cinq milliards d’euros sur l’ensemble des chiffres évoqués.
      C’est court ! Mais de nouvelles mesures lourdes sont prévues.
      Si je lis bien la presse, des débats ont lieu au sein de la majorité.
      Je demande à ses membres de s’associer à l’opposition pour le renvoi en commission, tant certains amendements déposés selon la procédure prévue à l’article quatre-vingt-huit du règlement semblent faire l’objet de débats parmi eux.
      Cela seul justifie, monsieur le rapporteur général, que l’on ait un débat plus approfondi que celui qui relève de la procédure prévue à l’article quatre-vingt-huit, voire un débat dans cet hémicycle, en face de Monsieur le ministre.
      Mais revenons au budget deux mille quatorze à proprement parler, en particulier à l’examen de la première partie, dont nous avons débattu en commission et qui va nous occuper pour l’essentiel au cours des heures à venir.
      Curieux budget deux mille quatorze, qui ne répond que très partiellement à chacune de ces trois exigences ! La première, c’est le respect de la parole de la France.
      Rappelons d’abord certains éléments du contexte que nous avons connu.
      Le contexte européen dans lequel se déroulent les exercices deux mille douze, deux mille treize et deux mille quatorze est très différent, et c’est heureux, de celui qui prévalait lors des trois années précédentes.
      La politique de refinancement à long terme de la Banque centrale européenne, dite « LTRO », a totalement changé la donne depuis la fin du printemps deux mille douze.
      C’est essentiel, car l’engagement de la BCE de soutenir les émissions des pays attaqués dans la crise des dettes souveraines a enrayé toute contagion de la Grèce aux autres pays de la zone euro.
      La pression sur les pays emprunteurs a baissé.
      Même si nous devons rester vigilants, la tempête qui a secoué tous les exécutifs en deux mille dix et deux mille onze s’est estompée.
      Elle laisse place à une période de convalescence, propice pour tirer tous les enseignements de la crise de deux mille huit et conforter la parole donnée aux partenaires.
      Le déficit budgétaire ne faisait pas peur à l’opposition d’alors, devenue majorité depuis.
      Eh oui ! Je parlais des déficits structurels ! Dans un tel contexte, la position de la France est singulière.
      Entre deux mille dix et deux mille douze, le déficit budgétaire a diminué d’un tiers.
      Certes, personne ne pouvait s’en satisfaire et personne ne conteste qu’il restait à un niveau encore trop élevé et donc insupportable.
      C’est ce qui a conduit la France à prendre l’engagement, vis-à-vis de ses partenaires, d’observer une trajectoire de diminution des déficits publics.
      Vous l’avez d’ailleurs reprise, mesdames et messieurs les députés socialistes, en la modifiant dès votre arrivée au pouvoir en juillet deux mille douze par un projet de loi de finances rectificatif, ce qui était tout à fait légitime.
      La parole du nouveau gouvernement se substituait à celle du précédent, dans le cadre de la politique qu’il allait engager.
      Tout comme moi, monsieur le ministre du budget, vous n’avez guère le goût du mensonge.
      Votre prédécesseur a confié a posteriori avoir été encouragé à nous mentir sur la sincérité des budgets qu’il nous présentait.
      Est-ce ainsi que l’on conduit les affaires de la France ? Nullement, vous nous l’avez rappelé et j’en suis d’accord avec vous.
      Est-ce par le mensonge, l’approximation et l’ambiguïté ? Rien de tout cela.
      C’est par la sincérité, même si la vérité, elle, est parfois plus relative, chacun en conviendra On a souvent argumenté sur l’importance du déficit structurel, à raison : les finances d’un pays sont en danger lorsqu’elles sont structurellement déficitaires.
      Voilà un nouveau paradoxe français.
      Voilà quelques arguments qui viennent s’ajouter à ceux que mes prédécesseurs ont amplement et brillamment développés.
      En fait, l’explication tient un peu de la méthode Coué.
      Il en résulte, à échéance de trois ou quatre ans, un chiffrage estimé entre dix-sept et vingt milliards d’euros.
      Un tel chiffre n’est pas une élucubration de l’UMP.
      Nous ne faisons que reprendre ce que chaque ministre a lui-même indiqué lors de l’annonce des mesures relevant de sa compétence et de leur chiffrage.
      J’en tiens la liste à votre disposition, monsieur le ministre, même si je ne doute pas que vous l’avez dressée vous-même.
      En d’autres temps, tant de nouveaux engagements auraient pu être consentis sans difficulté.
      Mais aujourd’hui, on peut vous reprocher de les prendre sans baisser d’autres dépenses et de les financer par la dette et l’impôt.
      Vous avez rappelé que nous avions financé un certain nombre de dépenses avec des chèques en bois, c’est-à-dire en gros en augmentant la dette.
      Vous faites de même, j’y vois une certaine continuité : on la cherchait tout à l’heure, la voici.
      De telles mesures peuvent être absorbées quand la croissance du PIB marchand est au rendez-vous et qu’elle peut être redistribuée, pas quand des hausses d’impôts découragent à la fois la consommation et l’investissement.
      À ce propos, je suis personnellement plus inquiet pour les années à venir : faute de croissance, on ne résoudra pas les fameux déficits structurels de notre pays.
      Telle est la deuxième raison qui fonde la nécessité de réexaminer la première partie du PLF deux mille quatorze.
      Il s’agit de faire en sorte que le budget qui nous est présenté réponde à l’urgence de la situation dans laquelle se trouvent nos entreprises et l’emploi marchand au lieu de prendre le risque de tuer la relance dans l’œuf.
      Sur ce point aussi, le budget deux mille quatorze est déconcertant et je me dois d’exprimer ici la crainte qu’il m’inspire.
      Souvenons-nous : il y a à peine un an, le rapport Gallois devenait la pierre angulaire de la politique économique du Gouvernement.
      C’était un retournement salutaire, car de nombreuses orientations initialement prévues dans le PLFR deux mille douze et le PLF deux mille treize et dont ledit rapport dénonçait un certain nombre, s’avéraient dangereuses pour notre économie.
      Le PLF deux mille quatorze prévoit la révision de nombreuses décisions que nous avons combattues il y a seulement un an.
      Je m’en réjouis et je passe sur les dégâts que causent aux décideurs économiques de tels revirements et une telle instabilité, car tout le monde les a évoqués et ils ne font débat sur aucun banc de cette assemblée.
      Mais je me dois aussi de rappeler un certain nombre de mauvais signaux que ce même PLF deux mille quatorze envoie aux décideurs économiques.
      C’est provisoire mais en la matière il est possible que le provisoire dure.
      C’était programmé, mais comme une telle mesure coûte cher, personne n’en disconvient, elle avait été différée dans le temps pour être renvoyée justement à deux mille quatorze.
      Le débat sur le projet de loi de finances devrait également se faire selon un axe européen, puisque l’impôt sur les sociétés est, je le rappelle, l’un des points pouvant donner lieu à un travail en convergence au plan européen.
      Je sais que des travaux ont été engagés et se poursuivent en ce sens – l’horizon de nos voisins allemands se dégageant, j’espère qu’ils vont reprendre.
      Je serai très heureux de débattre à nouveau de ce point – et de bien d’autres – en commission, si cette motion de renvoi est adoptée.
      Avec la taxe carbone et un certain nombre de nouveaux aménagements fiscaux, net du CICE, c’est environ zéro virgule sept pourcent de prélèvements supplémentaires que les entreprises vont de voir supporter à l’horizon deux mille quatorze-deux mille quinze.
      C’est beaucoup, monsieur le rapporteur général.
      Je serais curieux de savoir comment vous êtes arrivé à ce chiffre ! Je vous assure que c’est le montant net, équivalent à dix-sept milliards d’euros, que les entreprises vont devoir supporter.
      Mais d’où sortez-vous cela ? Certes, cette décision est assumée, mais elle ne va pas dans le bon sens, à savoir ce qui a été suggéré par Monsieur Gallois il y a un an.
      Le pire, c’est que nous en sommes arrivés au point où les entrepreneurs ne se défient plus tant du monde politique que de l’État lui-même.
      Demandez un peu autour de vous, sur le terrain, ce que pensent les entreprises et leurs conseils de cet outil qui était censé leur apporter de la stabilité en matière de capacité d’autofinancement.
      Aujourd’hui, le CICE est particulièrement mal parti, ce qu’on peut regretter.
      Je déplore, pour ma part, qu’il n’ait pas été procédé à un simple allégement de charges, comme cela était prévu au départ.
      Même le rapporteur général est d’accord ! Le constat est le même du côté des ménages face à l’absence de perspectives de notre économie, à l’évolution des déficits et à la non-stabilisation de la dette, qui continue d’augmenter.
      Exactement ! Ce qui était notre politique, vous l’avez faite vôtre.
      Les importants changements d’assiette intervenus dans le cadre des lois de finances avaient, en ligne de mire, toujours les mêmes cinq cent mille plus hauts contribuables.
      Mais en réalité, ce sont les millions de foyers situés à la marge de l’impôt sur le revenu que vous avez atteints en modifiant profondément le calcul et l’assiette de leur impôt.
      Je suis convaincu que nos compatriotes sont disposés à faire certains efforts, conscients qu’ils sont du niveau de la dette, qui les préoccupe – c’est d’ailleurs l’une des raisons qui les poussent à épargner un peu plus que leurs voisins européens.
      Mais les Français ne voient pas la situation évoluer, ils ne se voient pas désigner un cap et constatent, au contraire, que, sur toute une série de sujets, l’ambiguïté n’est pas levée.
      Aujourd’hui, vous réduisez d’un quart le quotient familial, le faisant passer de deux mille euros à mille cinq cents euros.
      En tout état de cause, il est permis de se demander comment la politique familiale, vue partout en Europe comme l’un des points forts de la France,… C’est vrai ! …peut aujourd’hui se trouver remise en cause en catimini.
      Par ailleurs, d’autres sujets ont fait leur apparition dans la société de deux mille treize.
      Alors que toutes ces raisons justifieraient qu’un débat ait lieu, on reste dans l’ambiguïté, qui se dissimule derrière des postures budgétaires qui ne sont pas toutes fondées.
      À elle seule, cette question de la politique familiale nécessiterait un énorme travail en commission.
      Avant de conclure mon intervention (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC), je veux souligner le fait qu’à l’heure actuelle, tout le monde mange son pain blanc.
      C’est pourquoi je dis que l’on mange notre pain blanc.
      Mais tous ces éléments auraient dû être mis à profit pour aller beaucoup plus loin dans la réforme de nos comptes publics, ce qui n’est pas le cas, cela a été démontré.
      Je crains que nous ne le payions cher un jour.
      (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre délégué.
      Monsieur le député Olivier Carré, vous avez fait une intervention qui pose énormément de questions, qui sont autant de sujets de préoccupation pour le Gouvernement.
      Je veux d’ailleurs vous remercier pour le caractère pondéré… Et carré ! (Sourires.) …de votre intervention et pour la qualité des questions que vous avez posées.
      Je vais essayer d’y répondre précisément.
      Vous évoquez, d’abord, un dérapage de nos déficits de vingt milliards d’euros.
      Je veux rappeler quelle a été la séquence des déficits nominaux depuis que nous sommes aux responsabilités.
      Le déficit était de cinq virgule trois pourcent en deux mille onze et de quatre virgule huit pourcent en deux mille douze.
      Le déficit devrait s’élever à quatre virgule un pourcent en deux mille treize, et l’objectif pour deux mille quatorze est de trois virgule six pourcent.
      Il s’agit donc d’une séquence continue de diminution du déficit nominal.
      Le déficit structurel, quant à lui, était de cinq virgule un pourcent en deux mille onze et il est aujourd’hui de un virgule sept pourcent.
      On peut toujours considérer qu’on pourrait aller plus vite dans le rythme d’ajustement.
      Nous aurons l’occasion de débattre de manière plus approfondie, dans les jours qui viennent, de cette question des déficits.
      Elles ne concernent pas que la fiscalité des entreprises, ni, d’ailleurs, les seules mesures que nous prenons en faveur des entreprises, mais peuvent et doivent concerner également la fiscalité des ménages.
      Je veux dire un mot de ces deux sujets.
      Bien que ce ne soit évoqué par aucun intervenant de l’opposition, le budget pour deux mille quatorze allège significativement la pression fiscale et les charges qui pèsent sur les entreprises françaises.
      Le CICE va permettre d’engager une diminution nette de charges de dix milliards d’euros sur les entreprises, soit une baisse de six pourcent sur la masse salariale.
      Cela représente donc un allégement net de charges et de fiscalité d’un montant de douze milliards.
      J’assume cet allégement devant la représentation nationale.
      Pourquoi ? Parce que nous avons décidé de faire en sorte que nos entreprises qui, dans la compétition internationale, sont moins compétitives que d’autres, puissent bénéficier de cet effort.
      Vous avez indiqué dans votre intervention qu’il aurait été préférable de diminuer les cotisations sociales des entreprises plutôt que de passer par le truchement du crédit d’impôt compétitivité emploi.
      Le CICE n’est pas la seule mesure que nous avons prise.
      Vous avez évoqué des amendements qui, vous l’avez remarqué, ont été retirés ou n’ont pas été adoptés.
      Ne faisons donc pas peur au monde de l’entreprise, dont vous avez raison de dire qu’il a besoin de stabilité, en excipant de risques imaginaires.
      Enfin, je veux rappeler un ensemble de mesures que nous avons prises et dire quelques mots sur la réforme de la fiscalité des entreprises.
      Toutes ces mesures très positives figurent dans la loi de finances pour deux mille quatorze.
      De même, la possibilité de mobiliser le programme des investissements d’avenir pour favoriser l’innovation technologique dans un certain nombre de secteurs s’inscrit dans cette perspective.
      Vous avez évoqué la question de l’EBE et de la réforme de la fiscalité des entreprises, sujet sur lequel je veux revenir.
      Gilles Carrez a fait une proposition en la matière tout à l’heure, et le rapporteur général a également évoqué le sujet.
      Je veux profiter de l’interpellation d’Olivier Carré pour y répondre.
      Je crois que le président Carrez et le rapporteur général ont parfaitement raison lorsqu’ils considèrent qu’une bonne réforme de la fiscalité des entreprises ne peut se faire sans le concours du Parlement.
      On avait fait un groupe de travail pendant huit mois.
      Je déduis de cela qu’un gouvernement a toujours intérêt à mobiliser les compétences parlementaires sur ces questions.
      C’est vrai ! Je confirme mon souhait que cela puisse se faire.
      C’est vrai ! Des entreprises ayant un chiffre d’affaires considérable et peu de résultat voient leurs facteurs de production taxés avant que le résultat ne soit constaté.
      Par conséquent, un bon dispositif fiscal est celui qui taxe après que le résultat et les marges ont été constitués plutôt que de toucher les facteurs de production.
      Comme nous avons voulu engager cette réforme dès cette année, nous avons entendu cette demande qui nous était adressée d’une assiette large et d’un taux bas.
      C’est dans un deuxième temps que les chefs d’entreprise, au terme d’une concertation qui n’a jamais cessé, nous ont fait remarquer que le fait de ne pas inclure dans l’assiette les amortissements pouvait pénaliser l’investissement.
      Aussi avons-nous proposé qu’un amendement technique soit présenté à l’Assemblée nationale, qui permette de prendre en compte l’amortissement dans l’assiette, pour amorcer la réforme fiscale.
      Comme c’est bien présenté ! Mais non : concrètement, c’est bien cela que nous avons fait, passer de l’EBE à l’ENE, au terme d’une concertation continue avec le monde de l’entreprise.
      Dans le dialogue avec le monde de l’entreprise, nous avons décidé de nous donner du temps.
      Pourquoi ? Premièrement, parce qu’une bonne réforme est une réforme qui fait l’objet de plus de consensus que de dissensus.
      Deuxièmement, parce que nous devons créer les conditions d’une stabilisation du paysage fiscal : vous avez raison de dire qu’il faut s’y employer, pour que les entreprises connaissent une situation d’investissement sans risque et sans préjudice.
      Troisièmement, parce qu’il est important de le faire dans un contexte où nous devons redresser notre appareil productif et retrouver le chemin de la croissance.
      Sur tous les sujets que vous avez évoqués, monsieur le député, je voulais vous apporter ces éléments de réponse, en espérant que les semaines et les mois qui viennent seront l’occasion d’approfondir nos échanges sur ces sujets.
      Nous en venons aux explications de vote.
      La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, radical, citoyen.
      Justement, c’était très bien ! Le seul argument que je retiens est qu’il faudrait y revenir car le groupe socialiste, républicain et citoyen n’aurait pas arrêté ses positions sur le budget et ses amendements.
      Je vais vous décevoir, mon cher collègue : nos positions sont clairement affirmées et figurent dans nos amendements.
      C’est carré ! Elles sont effectivement carrées.
      (Sourires.)   Plus sérieusement, je veux remercier notre collègue de son intervention, sur la forme comme sur le fond.
      Sur la forme, elle correspond à ce qu’on attend de la dignité du débat dans cet hémicycle, et c’est trop rare, notamment de la part des intervenants des groupes de l’opposition, pour ne pas être souligné.
      Nous reviendrons sur tous ces points lors de la discussion générale et de l’examen des articles.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
      Je voudrais simplement rappeler à la majorité que, à l’origine, ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze créait un nouvel impôt sur l’excédent brut d’exploitation.
      Ce dispositif, qui représentait deux virgule cinq milliards d’euros, a disparu comme par un coup de baguette de magique.
      Il a en réalité pris une autre forme : un amendement du Gouvernement prévoit désormais une surtaxe d’impôt sur les sociétés qui devrait rapporter un montant équivalent de ressources.
      Or aucune étude d’impact n’a été réalisée, alors que deux virgule cinq milliards d’euros de charges supplémentaires vont peser sur les entreprises.
      C’est interdit, d’ailleurs ! Voilà un motif suffisant pour renvoyer le texte en commission et reprendre le travail sur le fond.
      C’est d’ailleurs la raison pour laquelle une réunion de la commission des finances a été prévue demain matin.
      Il y a également l’épisode de la TVA ; je serais tentée de dire la « saga » de la TVA.
      Quand on voit le nombre d’amendements concernant les taux de TVA, multiples et variés, c’est à ne pas s’y retrouver ! De grâce, essayons d’avoir un dialogue constructif, apaisé, et posons les choses.
      Arrêtez de tout diriger depuis Bercy.
      Même votre majorité ne s’y retrouve pas, monsieur le ministre ! Il y a aujourd’hui une incompréhension totale sur ce sujet.
      Le dernier élément qui justifierait largement le renvoi en commission qu’Olivier Carré a défendu est le suivant : soixante-douze pourcent des Français jugent votre fiscalité trop lourde.
      Au vu de tous ces éléments, il convient de réexaminer le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
      Le groupe UDI votera pour le renvoi en commission, et ce pour deux raisons principales.
      Premièrement, notre collègue Olivier Carré a raison de relever l’ensemble des mesures anti-familles qui figurent dans ce projet de loi de finances et qui remettent en cause la conception même de l’impôt sur le revenu et de la politique familiale.
      Eh oui ! Chers collègues de la majorité, au rythme où vous allez, si on abaisse le quotient familial de cinq cents euros par an – vous le fixez à mille cinq cents euros en deux mille quatorze –, il aura disparu à la fin de la législature.
      Si tel est le cas, il faudra alors complètement refondre le dispositif.
      Contrairement à ce qui a été dit en commission, je rappelle que, dans les régimes spéciaux et les régimes de la fonction publique, la majoration atteint vingt-cinq pourcent pour les parents de cinq enfants.
      Par conséquent, avec douze milliards d’euros d’impôts supplémentaires sur les ménages en deux mille quatorze, après une hausse de quatorze milliards d’euros en deux mille treize, le ras-le-bol fiscal est général.
      Vous avez deux secondes, monsieur le député.
      Votre temps de parole est épuisé.
      Je rappelle que vous avez deux minutes pour vous exprimer, cher collègue.
      Cher collègue Olivier Carré, votre intervention invite au dialogue.
      Je vous remercie du ton que vous avez adopté et des réflexions que vous nous avez livrées.
      Certaines de mes interrogations sont semblables aux vôtres.
      Je souhaite, pendant les deux minutes qui me sont accordées, réagir à quelques-unes de vos questions.
      Voilà ! La question du déficit structurel revient régulièrement.
      Celui-ci est en baisse, c’est certain, mais s’il est si difficile à réduire, peut-être devons-nous nous interroger sur les fondamentaux de notre économie, qui génère aujourd’hui de nombreuses externalités – sociales, environnementales ou sanitaires – que nous avons du mal à réduire.
      Quant à l’harmonisation de l’impôt sur les sociétés, elle doit passer par la lutte contre les paradis fiscaux et le dumping qui y est pratiqué.
      L’union bancaire est également une nécessité.
      Un point doit néanmoins être éclairci.
      Enfin, vous avez raison d’évoquer l’instabilité, mais après des années de crise, il me semble que nous sommes maintenant en période d’atterrissage, et lors de l’atterrissage on tangue toujours un peu.
      Il faut donc se donner du temps.
      Il n’est pas surprenant qu’il y ait quelques hésitations.
      Vous en avez eu beaucoup, nous en avons encore un peu.
      Tout cela va se stabiliser.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
      J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt Monsieur Olivier Carré défendre la motion de renvoi en commission.
      Il l’a fait pour des raisons d’ordre politique : il nous a exposé de manière très sincère et très juste, d’ailleurs, le débat politique sur telle mesure ou tel point de la situation budgétaire.
      Cela concerne donc davantage le débat en séance publique que le travail en commission.
      Par ailleurs, il a soulevé une question absolument fondamentale : celle des taux d’intérêt.
      En effet, bien que le taux d’intérêt est ce qui conduit l’économie, on n’en parle jamais.
      Il a évoqué le taux de quatre pourcent, mais nous n’en sommes pas très éloignés : les taux d’intérêt sur les bons du trésor américains à trente ans atteignent trois virgule sept six pourcent.
      Ces taux augmenteront également chez nous, et c’est déjà un peu le cas.
      La hausse des taux est d’ailleurs inévitable : ils sont bas aujourd’hui parce qu’on injecte chaque année par un quasi-doublement annuel des bilans de banques centrales des liquidités qui correspondent globalement à dix pourcent du PIB mondial.
      Cela ne peut donc pas durer aussi longtemps que les impôts.
      Par conséquent, les taux vont augmenter, et ce de manière terrifiante.
      Je vous laisse calculer ce que cela représente ; c’est astronomique ! Cette hausse ruinera en outre les banques, dont l’essentiel des réserves est constitué de bons du trésor à taux d’intérêt bas, ce qui entraînera des pertes colossales.
      En effet, quand la contrepartie des prêts est constituée de valeurs dont les taux sont bas, la hausse des taux présente un risque de pertes colossales.
      Il est perdu, le garçon ! Cela étant dit, ce débat, académique et pratique, est d’une importance colossale.
      Je ne vois cependant pas très bien ce que la commission pourrait ajouter sur le sujet.
      Si on prend en compte cette question dans l’élaboration du budget, celle-ci devient impossible.
      Par conséquent, le renvoi en commission est sans objet et nous ne le voterons pas.
      (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah non ! Vous devez aller au bout de votre démonstration ! Nous allons maintenant entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
      Je vous rappelle que les porte-parole des groupes interviendront demain après-midi, après les questions au Gouvernement.
      La parole est à Monsieur François Asensi, premier orateur inscrit.
      Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, les adeptes de la méthode Coué aperçoivent la reprise économique « au coin de la rue ».
      Nous aimerions que cela soit vrai, mais la réalité est tout autre.
      La crise du capitalisme financier perdure et s’amplifie.
      Les Français la ressentent de plein fouet et sont aujourd’hui dans une grande désespérance.
      Comment nier la hausse de la pauvreté ? Elle concerne huit virgule huit millions de nos concitoyens, soit un million de plus qu’il y a dix ans.
      Voilà la régression sociale à laquelle conduisent les politiques libérales ! Comment nier la poursuite de la hausse du chômage ? Avec près de onze pourcent de chômeurs, nous sommes revenus à la situation de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
      Je crains que le Gouvernement n’attende l’inversion de la courbe du chômage comme on attend Godot, faute d’avoir impulsé une politique de relance.
      Comment nier qu’il n’y a jamais eu autant de destructions de sociétés ? Avec une hausse de sept virgule cinq pourcent, les liquidations judiciaires connaissent un rythme pas même atteint en deux mille neuf, au plus fort de la crise.
      Les plans sociaux s’accumulent, facilités par l’accord national interprofessionnel.
      Ce marasme économique, voilà l’héritage d’années d’ultralibéralisme promues par la droite de cet hémicycle.
      Nous payons encore le prix de cette politique au service des plus riches.
      Lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille treize, nous attendions du nouveau gouvernement qu’il réponde à la volonté de changement exprimée dans les urnes, qu’il engage la lutte contre la finance, cet ennemi de l’économie réelle.
      Cette attente avait été déçue.
      Elle est aujourd’hui totalement ignorée.
      Monsieur le ministre, le Gouvernement s’engage à son tour dans la course folle à la compétitivité et à la baisse des salaires qui ne fait que des perdants, Allemagne comprise.
      Avec ce projet de loi de finances, votre majorité tourne définitivement le dos au projet social-démocrate pour embrasser l’idéologie libérale et « austéritaire » : réduction des services publics, baisse des salaires, injustice fiscale.
      Pourtant, partout en Europe, cette politique mène à l’impasse.
      La dette publique européenne est passée de quatre-vingt-huit pourcent du PIB l’an passé à plus de quatre-vingt-douze pourcent.
      C’est un échec cuisant qui montre qu’on fera baisser la dette non pas en comprimant les dépenses, mais en relançant l’activité.
      Ce projet de loi de finances peut se résumer à un choix que nous contestons avec la plus grande fermeté : faire payer par les ménages les cadeaux fiscaux accordés aux grandes entreprises.
      Les salariés qui luttent actuellement pour leur emploi n’en peuvent plus de la lune de miel entre le Gouvernement et le MEDEF.
      Monsieur Gattaz a obtenu sans mal l’enterrement du projet de taxe sur l’excédent brut d’exploitation, une faveur qui s’ajoute au fait que la contribution des entreprises au financement de la réforme des retraites est nulle.
      Partout dans le pays, la colère des Français est à la hauteur de l’injustice, une injustice fiscale que seule la droite avait osé imposer jusqu’à présent.
      En plus de créer de la désespérance, une telle convergence – il faut bien l’avouer – des options économiques de l’UMP et du PS brouille totalement les repères traditionnels de la droite et de la gauche, ce qui ouvre le champ à l’extrême-droite.
      N’est-ce pas une des explications de la poussée électorale du Front national ? Non ! Cela n’a rien à voir ! Je ne vois pas la rupture avec le gouvernement précédent.
      Derrière les effets de seuil et les gels d’indice, n’oublions pas qu’il y a des familles dans le plus grand dénuement.
      Depuis la rentrée, beaucoup de nos concitoyens adressent des cris d’alarme aux élus locaux pour décrire leur détresse.
      J’en donnerai quelques exemples.
      Une veuve a vu son impôt passer de 0 à mille cinq cents euros sans que son revenu ait augmenté, simplement parce que sa fille a quitté le domicile familial.
      Une famille qui a changé de tranche d’imposition va ainsi perdre l’APL et subir la hausse des tarifs de la cantine et des activités des enfants.
      Une personne retraitée qui n’a jamais payé d’impôts devra s’acquitter pour la première fois de deux cents euros et perdra en outre le bénéfice de sa carte Améthyste et de l’exonération de la taxe d’habitation et de la redevance télévision.
      Il y a urgence, non seulement à dégeler ce barème pour deux mille quatorze, mais aussi à revenir sur le gel de l’an dernier.
      Je ne vois pas, en fait, la rupture avec le gouvernement précédent en ce qui concerne la hausse de la TVA, à savoir l’impôt le plus injuste qui soit.
      Certes, elle ne touchera pas les investissements des collectivités locales – c’est une sage décision.
      Mais elle touchera l’ensemble des ménages, freinera leur consommation et aggravera la spirale récessive.
      Augmenter la TVA, l’impôt le plus injuste, c’est porter atteinte à notre pacte social et fiscal.
      Non, monsieur le ministre, la hausse des impôts dans l’injustice n’est pas une politique de gauche ! Les parlementaires du Front de gauche ne vous comprennent pas.
      Nous demandons la suppression pure et simple de la hausse de la TVA prévue en janvier deux mille quatorze.
      La révolte antifiscale, qui est aujourd’hui une réalité, se nourrit du matraquage du grand nombre pour épargner une poignée de nantis.
      Plus l’impôt est injuste, moins il est accepté.
      En anéantissant la progressivité de l’impôt, vous faites le jeu des ennemis de la solidarité.
      Comme en mille sept cent quatre-vingt-neuf, une majorité laborieuse paie pour une minorité oisive, celle des actionnaires et des banquiers.
      Comme en mille sept cent quatre-vingt-neuf, nous avons vraiment besoin d’une révolution fiscale.
      Santé, économie, culture, ou encore écologie : beaucoup de secteurs essentiels seront touchés.
      Rappelons que les dépenses publiques représentent vingt-deux pourcent du pouvoir d’achat des Français.
      Au premier rang des victimes de l’austérité figurent les collectivités territoriales, qui paieront un lourd tribut avec ce projet de loi de finances.
      La chute de un virgule cinq milliard des dotations aux collectivités aura des conséquences catastrophiques.
      Cela se traduira tout d’abord par moins de croissance.
      Rappelons en effet que les collectivités territoriales supportent soixante-quinze pourcent des investissements publics et sont le véritable moteur de l’économie française.
      Cela se traduira également par une baisse du pouvoir d’achat des ménages.
      Beaucoup de collectivités n’auront d’autre choix que de baisser leurs prestations, d’augmenter leurs tarifs – ceux du périscolaire par exemple –, ou encore de renforcer les impôts locaux.
      La Cour des comptes, gardienne des orientations de la Commission de Bruxelles, invoque un prétendu dérapage de leurs dépenses.
      C’est oublier que l’État a transféré de nombreuses compétences aux collectivités sans assurer leur financement.
      Un exemple symbolique : le département de la Seine-Saint-Denis est aujourd’hui en faillite.
      Il manque quatre-vingts millions pour boucler le budget de cette année, et ce sera encore pire encore l’an prochain.
      La majorité gouvernementale a changé mais l’État doit toujours plus de un milliard à la Seine-Saint-Denis.
      Les impôts ont été relevés, les subventions aux associations ont été rognées, certaines n’ont toujours pas été versées et mettent des structures dans une grande difficulté financière.
      La Cour des comptes exige moins d’agents.
      En asséchant ainsi la démocratie locale, vous remettez en cause l’organisation républicaine des territoires.
      Vous risquez d’anéantir le rôle d’amortisseur social qu’endossent les communes et intercommunalités face à la crise.
      Ces métropoles plagieront les modèles de Londres ou Francfort, places fortes de la finance où prospèrent les inégalités et les plaies de la relégation des territoires.
      En conclusion, je veux vous dire, monsieur le ministre, que nous suivrons avec attention les évolutions que connaîtra le projet de budget au cours de nos débats, sans illusion toutefois sur le parti pris libéral qui le caractérise.
      Oh ! En l’état, ce budget est à nos yeux inacceptable.
      Les Français n’ont pas fait confiance à la gauche en deux mille douze pour qu’elle renonce à changer la société.
      Plus que jamais, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de cap et ouvrir des perspectives.
      Pour les députés du Front de gauche, les immenses richesses qui sont créées dans notre pays doivent profiter au plus grand nombre.
      Oui, il faut une révolution fiscale pour que la solidarité nationale soit enfin « également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés », conformément à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
      Oui, il faut taxer les revenus du capital autant que ceux du travail.
      Comment accepter que l’argent qui dort génère plus de richesses que le travail des hommes et des femmes de ce pays ? Oui, il faut taxer les transactions financières pour soumettre la finance aux États et aux peuples européens.
      La taxe Tobin n’est pas excessive ; elle est impérative.
      Enfin, il faut renégocier les traités européens pour promouvoir un espace politique européen de paix et de progrès social.
      C’est au prix de ces réformes courageuses que s’effectuera le redressement de la France que nous souhaitons de tout cœur.
      Très bien ! La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
      Une fine lame ! Vous avez organisé la claque ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs, l’impôt, encore l’impôt, toujours l’impôt – on a l’impression que l’on ne parle que de ça.
      Voilà en effet les priorités du gouvernement de la France et de cette majorité.
      Il y a aussi la bataille pour l’emploi, car ce budget est celui qui va permettre d’inverser durablement la courbe du chômage.
      Je pense en particulier aux cent cinquante mille emplois d’avenir.
      Il faudrait plutôt de vrais emplois ! Dans mon département, la Saône-et-Loire, six cent quarante et un ont déjà été créés sur les huit cent quarante-neuf prévus, dont la moitié dans le secteur marchand.
      Les emplois d’avenir, ça marche, grâce aux collectivités et aux associations, mais aussi grâce aux entreprises.
      Des moyens supplémentaires sont également octroyés à Pôle emploi.
      Il faut également mentionner les contrats de génération.
      À quoi sert encore un budget ? À encourager la croissance.
      La petite flamme de la reprise est là ; elle mérite d’être entretenue et la fiscalité ne doit pas être un étouffoir ou un éteignoir.
      Je veux donner, pour illustrer mon propos, quelques exemples qui concernent la politique en faveur du logement, laquelle est un moyen de relancer l’activité sur nos territoires ruraux et urbains.
      Très bien ! C’est tout à fait vrai ! Ce sont la TVA à cinq virgule cinq pourcent pour favoriser la construction et la rénovation de logements sociaux, la TVA encourageant la rénovation énergétique, mais aussi la TVA à dix pourcent sur le logement intermédiaire.
      Ce sont encore l’encadrement des loyers, le crédit d’impôt développement durable, sans oublier les tarifs sociaux de l’électricité et du gaz – geste favorisant directement le pouvoir d’achat des ménages, à hauteur de quatre cents millions d’euros.
      Toutes ces mesures doivent être mises en regard des propositions qu’a faites le président UMP de la commission des finances,… De grande qualité ! Excellent ! …Monsieur Carrez, dans son contre-budget.
      Il propose de supprimer un certain nombre de minima sociaux.
      Il entend même supprimer des crédits destinés au SAMU social.
      Peut-être ne l’avons-nous pas assez dit.
      Quelle imagination vous avez ! Ce contre-budget est avant tout contre les Françaises et les Français, en particulier les plus modestes.
      La dette est un impôt sur la naissance.
      Ce gouvernement et sa majorité se sont engagés à désendetter le pays.
      Il le faut, car un pays, pas plus qu’une famille, ne peut vivre éternellement à crédit.
      J’en viens à l’impôt sur le revenu, dont on parle beaucoup.
      La droite a décidé de remettre en cause sa progressivité.
      Certains trentenaires de l’UMP proposent même… Vous avez d’excellentes lectures ! J’espère que vous n’en faites pas partie, monsieur Darmanin ! Certains trentenaires de l’UMP, disais-je, ont même proposé de supprimer purement et simplement l’impôt sur le revenu en France.
      Voilà donc la dernière proposition en date de l’UMP, et ce alors que nous fêterons l’an prochain le centième anniversaire de cet impôt.
      Belle proposition en effet ! À force de descendre aussi bas, vous allez finir par trouver du gaz de schiste, monsieur Thévenoud ! Merci de conclure, monsieur le député.
      Nous avons décidé, au contraire, de renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu.
      Je veux rappeler la création, l’an dernier, de la nouvelle tranche à quarante-cinq pourcent pour les revenus au-delà de cent cinquante mille euros, de même que la mise au barème de cet impôt des revenus du capital.
      Il faut conclure, mon cher collègue.
      Oui, il faut remettre la justice au cœur de notre système fiscal.
      Merci, monsieur le député ! Le consentement à l’impôt, c’est la justice fiscale ; c’est demander à nos concitoyens des efforts justes et faire en sorte que ces efforts soient partagés aussi par les plus grandes entreprises de ce pays.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Baroin.
      Sur la forme, d’abord, monsieur le ministre, vous savez que je vous tiens en haute estime ; je respecte votre fonction, mais aussi l’énergie avec laquelle vous essayez de définir un cadre budgétaire de qualité pour deux mille quatorze.
      Cependant, vous avez un problème d’entourage – naturellement, je ne parle pas des excellents conseillers, des grands serviteurs de Bercy qui sont auprès de vous.
      On tombe vraiment de l’armoire quand on entend cela ! Ensuite, le Président de la République lui-même – vous n’avez pas de chance, monsieur le ministre du budget – a évoqué une pause fiscale pour deux mille quatorze.
      On ne choisit pas son Président de la République, même si, lui, il choisit son ministre du budget.
      Dieu merci, vous avez donné votre copie au Premier ministre.
      Celui-ci a lu votre budget et a compris que la pause fiscale était non pas pour l’année prochaine, mais pour l’année suivante.
      Quoi qu’il en soit, c’est là la preuve d’une improvisation assez perturbante et troublante.
      Sur la forme encore, je voudrais aussi souligner la mortalité infantile dans ce gouvernement, qui est très élevée et atteint même des niveaux records.
      L’an dernier, votre prédécesseur nous a présenté une réforme sur la taxation des plus-values sur les cessions de titres.
      Ce projet a presque immédiatement avorté.
      Devant la difficulté de nouer le dialogue sur ce sujet, la disposition a été remisée au placard au printemps, avant de ressortir cette année, mais – c’est un point à souligner – par un chemin opposé à celui par lequel elle était arrivée.
      Cette année, vous avez sorti l’idée consistant à prendre en compte l’excédent brut d’exploitation.
      Devant le tollé général, c’est finalement l’excédent net d’exploitation qui est retenu.
      Je ne sais si c’est là votre créature, mais force est de constater qu’elle échappe à son maître.
      Il l’est pour les particuliers,… Et pour les familles ! …puisque, comme l’a excellemment rappelé le président de la commission des finances, douze milliards sont prélevés sur ces contribuables pour l’exercice deux mille quatorze.
      Il l’est aussi pour les familles, naturellement, puisque le niveau des prélèvements obligatoires est désormais le plus élevé d’Europe.
      Cessons d’ailleurs la course aux mots : comment ne pas qualifier de prélèvement obligatoire une cotisation sociale obligatoire ? Par définition, les prélèvements obligatoires sont l’addition des impôts, des taxes et des cotisations sociales et patronales.
      Ce sont d’ailleurs eux qui font désormais de la France, grâce à vous, avec ce budget pour deux mille quatorze, le pays le plus taxé en Europe.
      Oh ! Enfin, ce budget est dépressif pour l’ensemble de la collectivité nationale puisque ce taux de prélèvement obligatoire ajouté à un très insuffisant effort sur les dépenses nous place sous le regard désapprobateur de nos partenaires.
      Je regrette profondément que vous n’utilisiez pas deux jokers exceptionnels qui sont entre vos mains et que n’avions pas lorsque nous étions aux affaires.
      Le premier s’appelle Draghi, prénommé Mario, en l’occurrence « Super Mario » puisqu’à l’été deux mille douze, pour sauver l’Italie, il a fait en sorte que la Banque centrale européenne soit le prêteur en dernier ressort des États en difficulté.
      Nous aurions voulu qu’il en soit ainsi pour nous, mais ce ne fut pas le cas.
      Vous bénéficiez de cette évolution, mais vous n’en faites pas grand-chose.
      Votre second joker siège à la Commission de Bruxelles et s’appelle Olli Rehn.
      Il vous donne deux ans de plus, jusqu’en deux mille quinze, pour ramener le déficit à trois pourcent.
      Malheureusement, vous gardez ces deux jokers dans votre main sans en faire grand-chose, alors que vous devriez profiter de ces deux années pour engager des réformes structurelles.
      Vous en avez deux en haut de la pile : l’une sur le coût du travail, l’autre sur la réforme des retraites.
      En matière de coût du travail, vous évoquez le crédit d’impôt compétitivité emploi.
      Et il y en a pour quatre-vingts milliards ! Quant à votre réforme des retraites, elle se résume à une hausse des cotisations, ce qui conduira à augmenter encore les prélèvements obligatoires.
      Pour toutes ces raisons, je regrette ce projet de loi de finances, sa forme et ses objectifs.
      Vous avez manqué l’occasion d’afficher une ambition élevée et d’entreprendre des réformes exigeantes.
      En définitive, ce budget ne fait qu’épaissir le brouillard dans lequel vous entraînez désormais notre pays.
      (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La retraite à soixante-dix ans, voilà la solution ! Je vous remercie d’avoir respecté votre temps de parole, mon cher collègue.
      La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
      Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’examen de ce projet de loi de finances, le deuxième du quinquennat de François Hollande, constitue à nos yeux une épreuve de vérité.
      Vérité sur la sincérité des engagements de la majorité et la réalité de son bilan, vérité sur l’absence de cap qui caractérise la politique du Gouvernement.
      Ce budget est l’acte de décès de cette promesse solennelle de François Hollande.
      Il prévoit ainsi une nouvelle purge fiscale de vingt milliards d’euros qui viendra nourrir encore le « ras-le-bol fiscal » dénoncé régulièrement par Pierre Moscovici.
      Ce projet de loi de finances est également marqué par une série d’échecs.
      Monsieur le ministre, vous reprochez à la précédente majorité, à juste titre d’ailleurs, d’avoir trop augmenté les impôts.
      Ce que nous vous reprochons, c’est d’avoir augmenté trois fois plus les impôts en deux ans que nous en cinq.
      Ce que nous vous reprochons, c’est le fait que ces cinquante-quatre milliards d’euros d’impôts supplémentaires n’aient servi à rien, ou à si peu.
      Ils ont même renforcé le sentiment d’injustice, d’incompréhension et de défiance des Français qui, en dépit des promesses de Jean-Marc Ayrault, ont bien tous été victimes de cette purge fiscale.
      Ce sont neuf Français sur dix qui sont concernés par vos hausses d’impôts, plutôt qu’un sur dix – et je ne parle pas des neuf cent mille nouvelles personnes assujetties à l’impôt.
      Renoncement, enfin, puisque ce projet de loi de finances ne prévoit aucune réforme ambitieuse et structurelle pour préparer la France à la sortie de crise.
      C’est sur ce dernier point que je concentrerai mon intervention, car, mes chers collègues de la majorité, je note qu’une fois encore, une fois de plus, une fois de trop, allais-je dire, vous êtes fâchés avec la compétitivité de nos entreprises.
      Louis Gallois avait pourtant dressé un constat juste et fait des propositions fortes pour baisser le coût du travail.
      L’emploi industriel s’est également continuellement dégradé : la France a ainsi perdu plus de deux millions d’emplois industriels en seulement trente ans.
      En d’autres termes, la mesure phare de ce budget pour nos entreprises consiste à remplacer la création d’un nouvel impôt délirant par l’augmentation d’un impôt existant.
      Où en sommes-nous ? Le taux de l’impôt sur les sociétés est porté à trente-huit pourcent.
      Premier de la classe, monsieur le rapporteur général : voilà une idée lumineuse pour soutenir nos entreprises ! Je souhaite d’ailleurs ici transmettre mes encouragements à la porte-parole du Gouvernement, qui devra expliquer que cette décision constitue une avancée notable.
      La moyenne européenne des taux d’imposition sur les revenus des sociétés s’établit à vingt-trois points au sein de l’Union européenne.
      Et quelle est l’assiette ? Carré a parlé de l’assiette, lui ! La France enregistre le taux le plus fort – trente-six virgule un pourcent – auquel vous ajoutez la surtaxe que vous venez de créer.
      Cette taxe fera par ailleurs une victime collatérale, que vous aviez probablement oubliée et que je souhaite rappeler à votre bon souvenir, monsieur le rapporteur général.
      Promesse enterrée ! Le groupe Union des Démocrates et Indépendants estime qu’il est essentiel de soutenir massivement nos entreprises pour enrayer durablement la spirale du chômage, aussi ne nous contenterons-nous pas de dénoncer vos erreurs et de combattre vos choix.
      Nous souhaitons vous interpeller sur deux propositions que nous porterons dans un esprit constructif afin que ce projet de loi de finances ne constitue pas une nouvelle occasion manquée pour la compétitivité de notre pays.
      Nous proposons – tout comme l’a fait une députée socialiste, d’ailleurs – d’instaurer un taux plancher d’impôt sur les sociétés, fixé à quinze pourcent, pour mettre en place un impôt minimum et créer un appel d’air pour les PME-PMI.
      Et comment paie-t-on ? Nous avons appris ce matin que plus de treize mille entreprises ont disparu au mois d’août.
      Cette mesure permettrait de combler le manque à gagner qui résulte de l’optimisation fiscale frénétique des grands groupes tout en allégeant la pression fiscale sur les très petites et sur les petites et moyennes entreprises qui sont les poumons de notre économie.
      Nous proposons également d’étendre le dispositif de l’amortissement fiscal accéléré prévu à l’article douze pour les robots industriels nouveaux.
      Cette mesure va dans le bon sens, mais elle manquera de souffle.
      C’est pourquoi nous vous proposons d’aller plus loin.
      Rappelons que le taux d’autofinancement des investissements s’élève à soixante-quatre pourcent en France, contre quatre-vingt-dix pourcent en moyenne dans la zone euro.
      Nous proposons donc que cette mesure soit, de manière temporaire, généralisée à l’ensemble des investissements réalisés par les TPE et PME.
      Rien que cela ! À vous de choisir, monsieur le rapporteur général ! Vous pouvez décider de tout faire pour les grandes entreprises ; nous, nous préférons soutenir les PME et les PMI.
      Le but de cette mesure est simple : alléger les impôts des entreprises qui investissent.
      Laurent Fabius, l’un des vôtres, avait d’ailleurs pris une mesure similaire destinée à majorer de trente pourcent les dotations aux amortissements des biens éligibles à l’amortissement dégressif, lorsqu’il était ministre de l’économie et des finances.
      Gerhard Schröder avait également pris une telle décision dans le cadre de son agenda deux mille dix.
      Que des victoires aux élections, ensuite ! En tout cas, les résultats sont au rendez-vous ! Vous m’accorderez, monsieur Cherki, que ceux de l’Allemagne sont meilleurs que les nôtres.
      Pour conclure, je m’opposerai avec détermination à ce projet de loi de finances qui ne prévoit rien en ce sens et qui englue la France dans la crise.
      Vous nous aviez demandé de vous donner du temps, et nous avions pris date.
      Aujourd’hui, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous.
      Nous soutiendrons néanmoins les mesures qui permettraient d’apporter la réponse, vitale et tant attendue, au déclin industriel et à la désespérance qui frappe un nombre de chômeurs chaque jour plus important.
      C’est le sens de ces deux propositions fortes que j’ai formulées au nom du groupe Union des Démocrates et Indépendants, et auxquelles j’espère que cette assemblée souscrira.
      (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Marc Goua.
      Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, notre majorité est aux responsabilités depuis un an et demi et nous présentons notre deuxième budget après avoir dû prendre des mesures rectificatives d’urgence dès septembre deux mille douze.
      Le budget deux mille treize a ainsi confirmé les orientations que nous avions actées.
      Nous avons, certes, demandé des efforts à nos concitoyens mais, contrairement à la précédente majorité, ces derniers se font dans la justice et l’équité, conformément à nos engagements pris lors des élections présidentielle et législatives de deux mille douze.
      Nous entrons maintenant dans une nouvelle phase de notre action, afin de parachever le redressement engagé, ce qui nous permettra de revenir à l’équilibre structurel d’ici à la fin du quinquennat.
      Rappelons que le déficit public était de cinq virgule trois pourcent du PIB en deux mille onze, de quatre virgule huit pourcent en deux mille douze, de quatre virgule un pourcent en deux mille treize.
      Ce budget deux mille quatorze est placé sous le sceau des économies qui atteignent un niveau sans précédent de quinze milliards d’euros.
      À titre de comparaison, la RGPP menée par le précédent gouvernement devait représenter dix milliards d’euros d’économies sur trois ans.
      Pour la première fois depuis longtemps, le taux des prélèvements obligatoires sera stabilisé.
      Les objectifs du budget deux mille quatorze sont donc clairement définis : cap sur la croissance, l’emploi et un nouveau développement des solidarités.
      Croissance et compétitivité également à travers l’élaboration de la prochaine génération des contrats de plans État-région.
      C’est vrai ! Ce projet de loi de finances poursuit également les efforts décidés par le Président de la République en faveur de la jeunesse et de l’emploi.
      En effet, d’ici à la fin deux mille quatorze, cent cinquante mille emplois d’avenir seront créés, cent mille contrats de génération seront signés et trois cent quarante mille contrats aidés seront consolidés dans le secteur non marchand.
      Enfin, le financement de l’apprentissage, la refonte de la formation professionnelle ainsi que le renforcement humain et financier de Pôle emploi signent l’engagement total de notre majorité dans la lutte contre le chômage.
      Dans le même temps, les collectivités territoriales ne seront pas exonérées et participeront à l’effort de maîtrise indispensable des dépenses publiques.
      C’est la parfaite illustration de l’effort collectif dans l’équité, véritable fil rouge de ce budget pour deux mille quatorze.
      Ce projet accompagne également la transition énergétique, elle-même vecteur de croissance et d’emplois à travers les incitations fiscales et les aides en faveur de la rénovation thermique, notamment.
      Les objectifs de construction de logements sociaux assureront ainsi à la fois les plans de charge du secteur du bâtiment tout en protégeant nos concitoyens de la précarité énergétique.
      La réindexation du barème de l’impôt sur le revenu sur l’inflation ainsi qu’une revalorisation, plusieurs fois citée, de la décote de cinq pourcent au-delà de l’inflation vont restituer plus d’un milliard d’euros de pouvoir d’achat à nos concitoyens.
      Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
      En conclusion, nous soutiendrons donc bien évidemment ce projet de budget, jugé sincère et crédible par Bruxelles.
      Il s’inscrit dans les objectifs de redressement des finances publiques et jette les bases d’une croissance économique durable et créatrice d’emplois.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
      Madame la présidente, je ferai deux remarques rapides sur le contexte de crise mondiale dans lequel s’inscrit ce budget et sur la compétitivité française dans ce contexte.
      Il est vrai que je suis un lecteur du Financial Times, comme me l’a rappelé Monsieur le président de la commission des finances, mais nous ne pouvons pas nous intéresser uniquement à ce qui se passe en France.
      Six ans après, nous voilà à nouveau au bord de l’abîme sans que ni nous ni les autres n’ayons fait ce qu’il fallait pour éviter d’y tomber.
      On évoquait précédemment, suite aux remarques de Monsieur Olivier Carré, le risque des taux d’intérêt.
      Celui-ci est réel et immense.
      Il n’y a qu’en France que l’on pense que les taux d’intérêt resteront bas.
      Le monde entier soutient qu’il est impossible d’augmenter les bilans des banques centrales à l’infini.
      Par ailleurs, les Trésors publics ne peuvent pas augmenter sans fin et sans limite l’encours astronomique de la dette.
      Dès lors, quand j’entends dire que le fait de passer de zéro virgule un à zéro virgule deux pourcent de croissance ou d’atteindre zéro virgule neuf pourcent serait un signe encourageant, je ne comprends pas de quoi on parle.
      Nous sommes au bord de l’abîme et, jusqu’à preuve du contraire, je ne sais pas comment nous allons y échapper.
      Qu’a-t-on fait, au plan mondial, pour éviter cela ? Depuis six ans, on parle de régulation bancaire.
      Mais je citerai un seul exemple.
      Aux États-Unis, la règle d’interdiction des opérations pour compte propre des banques – la fameuse Volcker Rule – a été votée il y a trois ans dans le Dodd-Frank Act.
      Croyez-vous qu’elle s’applique aujourd’hui ? Pas du tout : les modalités d’application ne sont pas encore en place.
      Monsieur Volcker a pris sa retraite définitive, et nous en restons là.
      Rogoff et Reinhart, que citait Monsieur Carré, ont reconnu quelques erreurs, mais leur raisonnement n’est pas fondamentalement faux.
      Le raisonnement n’est pas faux, c’est exact ! En tout cas, le retour à la croissance n’est jusqu’à présent pas garanti par une politique budgétaire rigoureuse.
      Voilà les remarques que l’on peut faire sur le contexte, qui est relativement terrifiant et inquiétant.
      Il n’empêche que l’on ne peut pas totalement le prendre en compte dans le budget.
      Le Gouvernement est bien obligé de faire avec ce qu’il a.
      Ma seconde remarque porte sur la compétitivité.
      L’obligation de compétitivité s’est considérablement accrue avec la crise.
      Il ne s’agit pas, en effet, de revenir à la bonne compétitivité d’avant la crise.
      Des pays comme l’Italie ou même l’Espagne ont de facto retrouvé une compétitivité considérable par la force des choses.
      Pour la première fois, en France, nous avons un gouvernement, un gouvernement de gauche, qui prend à bras-le-corps le problème et qui agit au lieu de se contenter de parler.
      Je suis très sincère.
      C’est tout de même une évolution fondamentale.
      On peut, et on doit sans doute critiquer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ; on peut l’améliorer.
      Il n’en demeure pas moins que c’est la première manifestation concrète d’un nouvel état d’esprit tout à fait favorable.
      Le Gouvernement entreprend, dans le même temps, la réindustrialisation du pays.
      Il ne se contente pas d’en parler, il essaie de la planifier et de l’organiser, et c’est extrêmement positif.
      Toutefois, et je le dis très clairement, ces avancées considérables s’accompagnent de reculs inquiétants dans les discours et dans les faits.
      La mise en cause permanente et absurde du crédit impôt recherche est un signal très négatif dès lors qu’il s’agit de la disposition la plus favorable – j’allais dire la seule – à l’innovation de tout notre arsenal législatif et fiscal.
      Merci de conclure, mon cher collègue ! Je conclus, madame la présidente.
      J’espère que le Gouvernement restera ferme sur ce point, comme le Président de la République s’y est engagé.
      Par ailleurs, je ne rappellerai pas la tentative de taxer l’EBE.
      Elle a avorté et c’est heureux.
      L’IVG de l’EBE, si j’ose dire, a été une excellente chose et j’espère qu’une telle tentative ne se renouvellera pas.
      Je dirai, enfin, un mot sur la Corse pour remercier, par avance, le ministre du budget.
      La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
      Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour deux mille quatorze conforte le cap de la législature : un chômage durablement réduit et des comptes publics rétablis.
      Le rythme, c’est le redressement puis le dépassement, la production pour la répartition.
      Quant aux priorités, j’en compte trois principales.
      Je citerai, d’abord, l’investissement productif et la croissance durable.
      L’arsenal des mesures déjà engagées – Banque publique d’investissement, pacte de compétitivité, filières industrielles notamment – est complété, entre autres, par le plan épargne en actions pour les PME et le soutien accru aux jeunes entreprises innovantes.
      En outre, douze milliards d’euros seront affectés au nouveau programme d’investissements d’avenir, dont la moitié dédiée à la transition énergétique.
      La croissance durable suppose aussi que la fiscalité contribue à modifier nos modes de production et de consommation.
      C’est le sens de la contribution climat-énergie et du taux réduit de TVA pour les travaux de rénovation thermique dans les logements.
      Oui, nous affirmons l’impératif productif pour embaucher, investir, innover, exporter.
      C’est pourquoi les prélèvements qui pèsent sur les entreprises baisseront globalement en deux mille quatorze.
      Des assises, si j’ai bien compris, doivent rendre plus intelligente la fiscalité qui pèse sur elles.
      Cela passera par la stabilité et la visibilité, mais aussi, je le crois, par le basculement des impôts sur la production, lesquels sont anti-économiques, vers des impôts sur le résultat, qui sont plus justes et permettent de mieux lutter contre l’optimisation fiscale.
      Alors, de grâce, rangeons les cartons jaunes et les cartons rouges quand il s’agit de faire carton plein pour l’emploi et la croissance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième pilier, c’est le financement des priorités des Français.
      Pour l’emploi, outre le soutien à la croissance, sont prévues la création, d’ici à fin deux mille quatorze, de cent cinquante mille emplois d’avenir et la signature de cent mille contrats de génération.
      Deux mille agents supplémentaires rejoindront Pôle emploi pour toujours mieux accompagner les demandeurs d’emploi.
      Pour consolider les services publics, près de onze mille recrutements sont prévus dans l’éducation nationale, la justice, la police et la gendarmerie.
      Pour aller plus loin, les députés du groupe SRC souhaitent une hausse de quatre pourcent du revenu fiscal de référence, qui rendrait possible plusieurs exonérations de prélèvements pour les foyers modestes : taxe d’habitation, taxe foncière, CSG, contribution à l’audiovisuel publique.
      Outre le financement prévu de cinquante-cinq mille bourses, nous souhaitons également le maintien de la réduction d’impôt pour frais de scolarité pour les parents d’enfants scolarisés dans le secondaire ou le supérieur.
      La troisième priorité, c’est le redressement continu des comptes publics, condition indispensable de notre souveraineté.
      L’opposition prétend que les déficits dérapent : elle confond le présent et son bilan.
      Je constate, au contraire, que les déficits diminuent.
      Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, de cinq virgule trois pourcent en deux mille onze, ils passeront à quatre virgule un pourcent cette année et atteindront trois virgule six pourcent en deux mille quatorze.
      L’an prochain, les efforts reposeront sur quinze milliards d’euros d’économies, dont neuf milliards réalisés par l’État et ses opérateurs.
      Pour la première fois sous la cinquième République, les dépenses de l’État, hors charge de la dette et des pensions, baisseront de un virgule cinq milliard d’euros de façon sélective et équilibrée, sans que soit altéré le financement de nos priorités.
      Quant à la pression fiscale, cela a été également rappelé, elle ne croîtra que de zéro virgule un cinq point.
      C’est la mandature sérieuse après la législature dispendieuse ! Cette législature UMP, mes chers collègues, ne remonte pas aux calendes grecques : elle a pris fin voilà seulement dix-huit mois.
      Mais la démocratie, c’est aussi d’informer les citoyens de ce que l’opposition a imaginé pour eux et qu’elle dit à voix basse depuis quelques jours.
      Au total, elle suggère de supprimer cinq milliards d’euros de mesures pour les familles modestes, les jeunes, les services publics au bénéfice des très grandes entreprises et des familles les plus fortunées.
      Monsieur le ministre, vous vouliez nous offrir des gâteaux sucrés, mais c’est une potion bien amère que vous allez faire avaler aux Français.
      Après plusieurs reculades, il est désormais attendu à quatre virgule un pourcent.
      Un an après, avec la refiscalisation des heures supplémentaires et la hausse de la TVA, ce sont, en réalité, cent pourcent des Français qui subiront votre matraquage fiscal.
      Puis, le Président Hollande a annoncé la « pause fiscale » ; elle se traduit par douze milliards d’euros d’impôts supplémentaires sur les ménages.
      Vos renoncements n’ont donc d’égal que les sacrifices toujours plus grands que vous demandez aux Français.
      En moins de dix-huit mois, c’est plus de trois cent cinquante mille de nos compatriotes qui sont venus grossir les rangs du chômage, soit l’équivalent de la population de Nice, cinquième ville de France.
      Chômage record, augmentation brutale des impôts, le résultat était prévisible : le pouvoir d’achat des Français recule à nouveau.
      Vous vouliez punir les riches, disiez-vous ; vous avez en réalité appauvri les classes moyennes.
      Le pire, c’est que tous ces sacrifices semblent vains.
      Vous avez tellement augmenté les impôts qu’ils ne rentrent plus dans les caisses de l’État.
      La représentation nationale est en droit de savoir, et elle l’est d’autant plus que la colère monte.
      Hier soir, Le Monde titrait : « Les Français jugent l’impôt excessif et injuste. » Les trois quarts des sondés estiment que c’est aux classes moyennes qu’il est demandé le plus d’efforts.
      Pire, plus de la moitié des Français estiment que la fiscalité aggrave les inégalités sociales au lieu de les réduire.
      De l’autre, vos décisions ont conduit huit cent quarante mille foyers à devenir imposables dès deux mille treize.
      C’est faux ! Assumez vos décisions, monsieur le député ! Pour ces Français aux revenus modestes, avec l’effet en cascade qui va les conduire à payer la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle, la facture atteindra plusieurs centaines d’euros par an.
      Les particuliers sont assommés, mais les entreprises ne sont pas mieux loties.
      Avec votre crédit d’impôt compétitivité emploi, vous aviez voulu reprendre notre idée de TVA anti-délocalisation pour réduire le coût du travail, mais faute d’assumer cette filiation, vous avez mis en place une politique totalement illisible.
      Illisible, car au lieu d’une simple baisse des charges, vous avez créé un crédit d’impôt d’une complexité qui décourage les PME et jusqu’aux meilleurs experts, au détriment de l’emploi.
      Illisible, parce que vous reprenez d’une main aux entreprises ce que vous leur avez donné de l’autre.
      Illisible, enfin, car pour financer votre CICE, vous augmentez le mauvais taux de TVA.
      La restauration qui n’a rien produit ! Vous vous désolez que les Français ne vous fassent pas confiance.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Robert.
      Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous sommes invités aujourd’hui à examiner le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
      La première partie de celui-ci ne comprend malheureusement pas la pause fiscale annoncée pour l’année prochaine par le Président de la République.
      Elle ne présente pas non plus, comme je l’avais proposé à l’exécutif, une réforme totale de notre fiscalité.
      Or, nos compatriotes n’en peuvent plus de payer des impôts, alors que la maîtrise des dépenses mériterait d’être amplifiée.
      Je suis convaincu que nous devons tout faire pour redonner le moral aux entreprises et aux ménages, mais aussi à l’investissement et à l’esprit d’entreprise.
      Or le Gouvernement a entendu multiplier les ponctions, en voulant frapper l’excédent brut d’exploitation, c’est-à-dire le profit d’une entreprise, qui alimente lui-même l’investissement.
      Il a finalement abandonné cette mesure, mais il demande une augmentation de l’impôt sur les sociétés à hauteur de trente-cinq pourcent.
      Tout cela est incohérent, quand le même gouvernement affirme entendre les entreprises.
      N’oubliez pas Monsieur le ministre du budget ! En effet, tout budget présenté devant notre assemblée doit être prioritairement axé sur les territoires qui subissent la plus grande détresse sociale et économique.
      Parmi ces territoires, ceux de la France d’outre-mer ne sont pas plus avantagés que les autres.
      À la Réunion, par exemple, une récente étude de l’INSEE a démontré que la pauvreté est trois fois plus importante qu’en métropole.
      Le taux de chômage y est de trente pourcent et atteint soixante-cinq pourcent chez les jeunes.
      Plus de vingt mille foyers y sont en attente d’un logement social.
      Les produits de première nécessité coûtent quarante pourcent plus cher.
      Il n’y a pas de continuité territoriale.
      Les dettes sociales et fiscales des entreprises avoisinent le milliard d’euros.
      Face à cette situation gravissime, la défiscalisation doit permettre de poursuivre la création d’emplois, d’activité ; il ne faut plus qu’elle soit considérée comme une niche fiscale qui ne profiterait qu’à certains.
      Sur l’ensemble des articles du projet de loi de finances initiale, mes collègues du groupe RRDP ont déposé plusieurs amendements que je soutiendrai.
      J’ai également déposé des amendements à l’article treize pour le parfaire.
      Un premier amendement vise à assurer la continuité des investissements outre-mer sans période de rupture.
      Tout investissement pourra ainsi continuer à être programmé, en toute visibilité et en toute sécurité, tout au long du premier semestre deux mille quatorze.
      Le deuxième amendement a pour objet de fixer à trois pourcent la proportion minimale que doit représenter la subvention publique dans le financement des logements sociaux, tant dans le cadre de la réduction d’impôt que dans celui du nouveau crédit d’impôt.
      Le troisième amendement porte à trois ans le délai d’achèvement des programmes de construction, afin de tenir compte des impératifs techniques et administratifs en cours de chantier.
      Le quatrième amendement propose des modalités de règlement qui doivent permettre d’éviter tant un coûteux recours au préfinancement que des risques de mise en difficulté de la trésorerie des organismes HLM.
      Le cinquième et dernier amendement relève le taux de rétrocession minimum en faveur du logement social, afin d’optimiser l’efficience du dispositif au service de l’intérêt général.
      Enfin, Patrick Ollier, rapporteur spécial pour le budget outre-mer, déposera un amendement proposant de réévaluer le plafonnement à dix-huit mille euros pour le logement intermédiaire en outre-mer, amendement que je soutiendrai également.
      En conclusion, le bon sens n’est ni de droite ni de gauche, et il ne doit pas dépendre de logiques comptables aveugles et brutales.
      Il ne dépend que de la volonté politique de considérer les territoires de la France d’outre-mer non plus comme des sous-départements mais comme des départements français à part entière.
      Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
      J’espérais secrètement me tromper mais, une fois de plus, vous m’avez, hélas ! donné raison.
      Cela fait déjà quinze mois déjà que vous êtes aux commandes de la France, et en quinze mois, vous avez réussi l’exploit de faire plus de dégâts encore que vos prédécesseurs.
      Ce sont quinze mois de perdus, mais, me direz-vous, qu’est-ce que quinze mois, alors que les déficits publics sont chroniques depuis trente-neuf ans ? C’est sûr, mais notre dette publique atteindra bientôt deux mille milliards d’euros, c’est-à-dire trente mille euros par habitant.
      Cela représente plus de quatre-vingt-dix pourcent de la richesse nationale, presque une année entière.
      Oh, je sais, il y a pire en Europe, mais quel est votre objectif, monsieur le ministre ? Est-ce de faire aussi bien que le Portugal ou la Grèce ? Nous n’y sommes pas encore, mais vous semblez bien partis pour réussir.
      Vous vous acharnez, avec une grande constance, je le reconnais, à faire l’inverse de ce qu’il faudrait pour sauver la France de la banqueroute vers laquelle elle se dirige, comme l’avait déclaré il y a six ans le précédent Premier ministre.
      La réalité, c’est que vous devriez réduire les dépenses de l’État et des différentes fonctions publiques ; or, vous ne cessez de les augmenter.
      Vous devriez réduire le nombre d’agents de l’État et dégraisser les administrations centrales afin de réduire les dépenses de personnel et d’augmenter l’efficacité de la fonction publique ; or, vous embauchez de nouveaux fonctionnaires.
      Vous devriez tenir tête aux bureaucrates de Bruxelles et leur dire que la France ne peut plus voir sa contribution augmenter sans cesse : vous trouvez encore dans les poches des Français vingt milliards d’euros à verser à l’Union européenne.
      Vous devriez encourager les entreprises à créer des emplois ; vous préférez les ponctionner encore avec la surtaxe de l’impôt sur les sociétés à dix virgule sept pourcent.
      Et vous utilisez les vieilles méthodes éculées en recourant massivement aux emplois aidés.
      Vous ne gérez pas la France, vous appliquez votre idéologie.
      Vous faites semblant de ne rien voir, votre seul objectif étant de durer, espérant que les Français s’habitueront au déclassement social dont ils sont victimes et oublieront qu’ils vous en sont redevables.
      Je ne prétends pas avoir de recette miracle mais simplement un peu de bon sens et de courage.
      Les Français pensent que c’est ce dont vous manquez le plus.
      La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
      Nous attendons de voir ! C’est un effort massif, sans précédent et incontestable, qui est réalisé avec une diversité d’outils… Plus on augmente les taux, plus les recettes baissent, il faudrait en tirer des conclusions ! C’est la vérité des chiffres.
      …dont il convient de souligner l’intelligence.
      Le CICE serait une usine à gaz, dites-vous, mais il n’y a pas plus simple ! Parlez-en aux entreprises ! La seule difficulté repose dans son préfinancement.
      Il s’applique mécaniquement, jusqu’à deux virgule cinq SMIC.
      Le projet propose une aide spécifique pour réorganiser la production, qui consiste principalement dans la révision du régime d’amortissement de la robotisation.
      La réforme proposée à l’article onze est particulièrement innovante, s’agissant des plus-values de cessions mobilières.
      Je ne reviens pas sur le statut nouveau de la jeune entreprise innovante, ni sur le plan d’épargne en actions dans les PME ou la simplification du crédit d’impôt recherche.
      On ne peut contester que cet effort soit massif.
      La majorité soutient le Gouvernement dans cette orientation, car nous savons qu’elle est une nécessité absolue, pour trois raisons.
      Tout d’abord, pour la compétitivité sur laquelle je ne reviens pas.
      Ensuite, parce qu’il existe une hypothèque sur les conséquences du retour de la croissance, qui commence à être observé.
      Ce choix indispensable est aussi un pari.
      Nous ne le gagnerons pas seuls.
      Nous pouvons faire un effort de soutien aux entreprises sans précédent, mais il faut que les entreprises nous aident à le réussir.
      Nous n’avons pas besoin de patrons qui s’opposent, nous avons besoin d’entreprises qui, demain, osent.
      Nous n’avons pas besoin d’un concert de lamentations, mais de la part des entreprises d’un surcroît d’innovation.
      Plutôt que de se réunir pour évoquer leur stress et leurs difficultés, les entreprises doivent se ressaisir à nos côtés pour gagner la bataille de l’emploi et de l’investissement.
      La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
      Monsieur le ministre, un bon budget est un budget dans lequel on fait des choix clairs et assumés.
      C’est le cas ! François Hollande avait proposé une révolution fiscale.
      Or le budget que vous proposez, ce sont à peine quelques mesurettes qui vont malheureusement pour la plupart dans la mauvaise direction.
      J’aimerais pouvoir croire ce que vient de dire Monsieur Mandon sur la restauration de l’offre productive en France.
      Il aurait fallu réduire massivement les impôts sur les sociétés pour redonner de la compétitivité à nos entreprises.
      Il aurait fallu faire fusionner les départements et les régions pour alléger les dépenses des collectivités locales.
      On réduit leur budget d’un virgule cinq milliard d’euros ! Il aurait fallu réduire un certain nombre de prestations sociales, comme l’aide médicale d’État, pour nous permettre de tailler dans les dépenses sociales.
      Vous avez refusé de le faire, pour choisir un ralentissement cosmétique de la baisse des dépenses publiques là où il aurait fallu tailler franchement, comme tous les Français l’attendent.
      Vous auriez pu alléger les charges qui pèsent sur un certain nombre de familles.
      Vous avez rigoureusement décidé l’inverse.
      Oui, ce budget est un nouveau mensonge de la majorité de gauche à l’égard de tous ceux qui ont voté pour elle et qui ont cru en elle.
      Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre époque est malheureusement celle du règne de l’analyse à court terme.
      deux est devenu d’usage de commenter à foison le dernier événement politique, en l’oubliant tout aussi vite le lendemain.
      Le vote du budget est précisément le moment privilégié pour reprendre de la hauteur de vue et appréhender de façon globale la trajectoire politique assumée par une majorité.
      Le budget est par définition l’acte fondateur d’une politique, le socle depuis lequel se déploient les choix décidés par le pouvoir en place.
      Le projet de loi de finances que nous examinons à partir d’aujourd’hui ne fait pas exception, bien au contraire.
      Le budget qui nous est présenté est résolument tourné vers l’avenir pour reléguer au passé les dix années de droite qui ont tant abîmé nos finances publiques et lourdement affaibli le pays.
      Dans ce budget, notre majorité agit sur tous les leviers, car nous refusons d’entrer dans l’opposition caricaturale entre mesures en faveur des ménages et mesures en faveur des entreprises, qui n’est qu’une vue de l’esprit.
      La seule opposition qui soit pertinente est celle entre mesures qui créent de la richesse, aujourd’hui et demain, et celles qui n’en créent pas.
      En cela, notre choix est clair et parfaitement lisible : nous voulons redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes et offrir aux entreprises les moyens de créer de l’emploi.
      C’est pourquoi nous avons significativement relevé le revenu fiscal de référence de quatre pourcent, soit bien au-dessus de l’inflation.
      Cette mesure vise directement et très concrètement les ménages les plus modestes.
      Elle permet d’élargir le champ des exonérations de différentes taxes, comme la taxe d’habitation, la taxe foncière ou encore la redevance audiovisuelle.
      Dans le même temps, nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, injustement gelé par le gouvernement de Monsieur Fillon.
      Cela est désormais terminé.
      Nous allons revaloriser de cinq pourcent la décote applicable à l’impôt sur le revenu, pour ne pas faire pression sur les ménages qui sont le plus en difficulté.
      Le mal est fait ! Mais la croissance marche sur deux jambes.
      Il faut également et parallèlement agir sur l’emploi en plaçant les entreprises dans les conditions d’embaucher.
      Il nous fallait un geste fort, que nous avons eu avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
      Il est, pour les entreprises, simple à mettre en œuvre, et c’est là son principal atout.
      Ce crédit d’impôt permet d’apporter tout de suite des marges de manœuvre financières aux premiers créateurs de richesse que sont les entreprises.
      C’est bien de le dire ! Il est important de laisser le temps nécessaire pour l’évaluation du CICE, car notre politique fiscale a besoin de stabilité et ne peut varier tous les ans.
      La TVA à taux réduit pour la rénovation énergétique des logements constitue également un puissant levier pour redynamiser notre économie.
      Elle va permettre de favoriser durablement une filière riche en emplois non délocalisables.
      La transition écologique est un défi que nous relèverons avec ce type d’outils qui allient responsabilité environnementale et efficacité économique.
      Les travaux de rénovation énergétique permettront également de favoriser le pouvoir d’achat des ménages en allégeant les charges liées à la consommation d’énergie.
      Le soutien au secteur du logement est également l’une de nos priorités.
      Il est indispensable afin de répondre aux besoins des Français.
      Nous devons également être un soutien pour les collectivités locales, qui sont à l’origine de plus de soixante-dix pourcent de l’investissement public.
      Ce sont elles qui font vivre au quotidien le tissu des entreprises sur notre territoire.
      Elles sont donc l’un des principaux moteurs de l’économie.
      Dans ce cadre, l’amendement du rapporteur général, adopté avec le soutien du groupe socialiste et qui vise à augmenter le Fonds de compensation de la TVA, est un très bon signe d’encouragement à l’investissement envoyé à nos collectivités.
      Le FCTVA est en effet à la fois une composante importante des budgets locaux et le symbole du soutien de l’État à l’investissement porté par les collectivités.
      Il faut également saluer l’augmentation des dispositifs de péréquation verticale et horizontale.
      La situation des conseils généraux a également été prise en compte.
      Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances propose un budget courageux, mais surtout respectueux de la promesse républicaine de soutenir l’emploi pour offrir un revenu à nos concitoyens et de solliciter les contribuables selon leurs capacités.
      Le courage en politique n’est pas de hurler avec la meute, mais de tracer un chemin pour le redressement qui permettra demain une croissance partagée.
      Fénelon écrivait que le vrai courage ne se laisse jamais abattre.
      Je sais, monsieur le ministre, que vous n’en manquez pas et vous pouvez compter sur le groupe socialiste.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
      Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce budget est déjà placé sous le signe du mensonge.
      Or avec la seule augmentation de la TVA, cent pourcent des Français voient leurs impôts augmenter.
      Même Madame Bettencourt, alors qu’avec vous, elle recevait des chèques ! Le changement, c’est maintenant ! Cela ne semble gêner strictement personne dans votre majorité, mais il ne faut pas s’étonner qu’en décrédibilisant la parole publique, on affaiblisse le débat politique.
      Les ouvriers et les employés qui faisaient des heures supplémentaires n’avaient pas le sentiment qu’ils étaient riches.
      Ils avaient raison.
      Tout à fait ! Quelle spoliation ! On leur a pris le fruit de leur travail alors qu’ils pensaient ne voler le travail de personne.
      Ils ont vu leurs impôts augmenter et leurs charges s’accroître.
      Le pire, c’est que vous leur avez laissé croire, pendant la campagne présidentielle, qu’on maintiendrait cet avantage dans les entreprises de moins de vingt salariés.
      C’est vous qui avez menti aux Français en finançant tout cela par la dette ! Un seul avantage a été maintenu… au profit des employeurs.
      Cela ruine tous vos discours sur le fait que la défiscalisation des heures supplémentaires serait un avantage donné aux chefs d’entreprise car elle ne les inciterait pas à recruter davantage.
      Vous êtes en totale contradiction.
      Voilà pourquoi Bruno Le Maire, Marc Le Fur, Frédéric Lefebvre et moi-même avons déposé une proposition de loi sur laquelle je sais bien que certains, sur les bancs de la majorité, seraient tentés de nous rejoindre.
      Comme Monsieur Mandon ! Vous savez pertinemment que le dispositif de défiscalisation des heures supplémentaires valorisait la valeur travail et que le revenu supplémentaire contribuait à la consommation et à la croissance françaises.
      Dimanche dernier, le ministre de l’économie et des finances disait qu’il y avait une reprise, mais pas la confiance.
      Il y a non seulement crise économique mais crise de confiance, pour les raisons que j’ai évoquées à l’instant.
      Or ce n’est pas le cas : l’endettement atteindra un niveau sans précédent dans notre pays.
      Si vous étiez passés à trois cent soixante milliards d’euros, on aurait pu parler de baisse.
      C’est de la comptabilité d’épicier ! Vous ne ferez croire à personne qu’en ne les augmentant pas autant que vous l’auriez pu, vous avez baissé les dépenses.
      Là n’est pas le courage, ni la vérité en politique.
      Vous faites prendre à notre économie et à notre pays le plus mauvais chemin qui soit.
      En plus, vous vous désintéressez de certains sujets, qui ne trouvent pas leur traduction dans ce budget.
      Or les entreprises personnelles, les TPE, les PME, ne trouvent pas suffisamment de sources de financement.
      Ce n’est pas la création de la BPI qui va régler le problème.
      Je ne parle même pas des taux de popularité du Président de la République et du Premier ministre.
      Vous payez le prix du mensonge ! Vous payez aussi le prix du renoncement parce qu’au-delà de chercher à passer les échéances budgétaires les unes après les autres, ce qu’il faut, vous le savez pertinemment, c’est un cap : celui du désendettement.
      Il faut donc baisser les dépenses.
      Monsieur le ministre, ce n’est certainement pas vous que j’accablerais.
      Vous faites certainement, dans l’exercice contraint qui est le vôtre, de votre mieux pour que ne se voient pas trop le mensonge du Président de la République, son absence de volonté et surtout son absence de courage, la marque de fabrique de ce gouvernement.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
      J’avais aussi envie d’évoquer le bon équilibre à trouver entre l’assainissement de nos comptes publics et le soutien à la croissance et à l’emploi.
      Je voulais consacrer à ces sujets, disais-je, mes quelques minutes d’intervention.
      Mais j’ai commis une grave erreur en ouvrant, parmi les centaines d’e-mails que je reçois tous les jours, celui envoyé par Familles de France.
      La moutarde m’est montée au nez.
      L’éducation est à nouveau redevenu le premier budget de ce pays et le premier investissement d’avenir, mes chers collègues.
      Parlons des jeunes puisque vous en parlez fort peu, chers collègues de l’opposition.
      Très bien ! Qu’avez-vous fait pour leurs parents ? Rien non plus ! Ce gouvernement, cette majorité agissent, eux, sur le principal poste de dépense de nos concitoyens : le logement.
      Nous déployons un effort considérable pour en produire beaucoup là où il y en a besoin alors que vous, vous faisiez de la défiscalisation dans la pampa, là où il n’y a aucun besoin de logement.
      Voilà ce qu’on fait pour les familles et que vous, vous n’avez pas fait.
      Pour les grands-parents qu’avez-vous fait ? Vous avez supprimé la demi-part fiscale des veuves et gelé le barème de l’impôt, ce qui a pesé beaucoup sur les personnes âgées.
      Vous m’autoriserez, monsieur le ministre, à considérer que ce budget est insincère, inéquitable et injuste.
      Pas de doute, c’est bien un deuxième budget socialiste dont nous avons à débattre aujourd’hui ! Ce budget est insincère parce que son premier effet est de creuser l’écart entre le solde effectif et le solde structurel.
      Les baisses de dépenses ne sont en effet pas affectées mais globalisées, généralisées.
      Pour preuve : sur les neuf milliards d’euros de diminution de dépenses, vous n’en documentez qu’une partie – quelque deux milliards –, ce qui laisse la porte ouverte au doute.
      N’avez-vous pas lu le rapport ? Quant aux crédits, ils sont assis sur des potentialités de croissance et de retour à l’emploi alors que la compétitivité qui leur sert de moteur est manifestement en berne.
      Vous essayez de faire croire que tout cela vient du passé, mais c’est votre budget.
      La loi de programmation deux mille douze-deux mille dix-sept est d’ores et déjà enterrée, ce que ne manque pas de souligner le Haut conseil des finances publiques dans son avis rendu sur la crédibilité du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
      Ce budget est inéquitable parce qu’il poursuit le matraquage fiscal sans précédent de l’immense majorité des Français, en particulier des familles, alors que le Président Hollande annonçait il y a encore trois semaines une « pause » dans ce domaine – certainement une erreur de communication.
      J’ai entendu tout à l’heure, monsieur le ministre, vos grandes déclarations sur la nécessité de l’impôt, mais trop d’impôt met à mal le pacte social qui nous unit.
      Si l’impôt est nécessaire, il ne doit pas devenir confiscatoire, ni basculer dans la sauvegarde d’inégalités au prétexte de les corriger.
      Un exemple : avec un nouvel abaissement du plafond du quotient familial, ce sont un virgule trois million de familles qui seront pénalisées alors que le système profitera aux célibataires.
      C’est considérable.
      Ils ne parlent jamais des six cents milliards de dettes qu’ils ont créés : disparus ! Enfin, ce budget est injuste parce qu’il préfère faire peser sur les Français ce qui devrait ressortir à la diminution des dépenses.
      La dette atteindra les quatre-vingt-quinze pourcent du PIB en deux mille quatorze contre quatre-vingt-dix pourcent fin deux mille douze, ce qui représente cent cinquante milliards de dette supplémentaire.
      Aucune réforme structurelle n’a été engagée qui permettrait de réduire réellement la dépense publique.
      Cela rappelle votre pseudo-réforme des retraites, qui aura fait la part belle aux régimes spéciaux et aux exceptions en tout genre, achevant à brève échéance l’intégralité du système.
      De plus, ce projet de loi pèche par sa surestimation des recettes pour deux mille quatorze et par son scénario optimiste pour l’emploi, et là je ne délire pas : c’est l’avis même du Haut conseil des finances publiques.
      Vous avez fait référence, monsieur le ministre, sous les applaudissements de votre majorité, à l’intensification de la lutte contre la fraude fiscale.
      Nous partageons votre détermination.
      Nous vous accompagnerons dans cette lutte.
      En résumé, ce budget souffre de son impréparation et se trouve affligé de tous les travers dogmatiques propres à la gauche.
      Monsieur le rapporteur général, je vous ai écouté, je suis restée là pour vous entendre.
      Vous avez cité les cinq premiers « P »… Quatre ! …avant les trois derniers « P » de la deuxième partie.
      Le premier, c’est : Persévérer.
      Eh bien, je vous le dis très sincèrement : errare humanum est, perseverare diabolicum.
      (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
      C’est original ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
      Prochaine séance, aujourd’hui, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
      La séance est levée.
La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre gouvernement et votre majorité, monsieur le Premier ministre, sont confrontés à une débandade sans précédent.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les Français rejettent massivement votre politique.
Ils rejettent le Président des impôts et le Président du chômage.
Vous êtes impopulaire et en passe de perdre votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Jacob vole décidément très haut ! Depuis ce matin, la cacophonie gouvernementale est à son comble.
Dans le Doubs, une famille en situation irrégulière a été expulsée après avoir épuisé tous les recours judiciaires.
Dans cette affaire, le préfet n’a fait qu’une chose : appliquer la loi, toute la loi, rien que la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or, j’entends le Président de notre assemblée et plusieurs de vos ministres invoquer des « valeurs de gauche » pour contester l’action de ce serviteur de l’État.
Notre responsabilité à tous, monsieur le Président, mesdames et messieurs les ministres, consiste à ne pas transiger avec le respect absolu de la loi républicaine.
La France n’est pas la gauche ; la France, c’est la République, monsieur le Premier ministre ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous devez une explication, monsieur le Premier ministre.
Allez-vous, pour colmater l’explosion de votre majorité, sacrifier un préfet de la République qui n’a fait qu’une chose, son travail ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous m’épaterez toujours, monsieur le président Jacob.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes toujours dans l’emphase et dans la grandiloquence.
Et vous, dans quoi êtes-vous ? Hélas, il y a à chaque fois quelque chose qui ne marche pas.
Vous avez voulu nous faire la leçon sur tout.
Vous avez même évoqué la tenue de primaires… En la matière, monsieur Jacob, je vous félicite, vous avez été brillants lors de l’élection du président de l’UMP ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Un peu de hauteur ! Écoutons la réponse dans le calme, je vous prie.
Revenons donc aux choses sérieuses.
Vous m’avez interrogé sur la situation d’une famille kosovare qui a fait l’objet le neuf octobre d’un arrêté de reconduite à la frontière, après l’achèvement des différentes procédures qu’elle avait engagées.
Hier et aujourd’hui, une émotion particulière s’est exprimée (« À gauche ! » sur les bancs du groupe UMP) concernant une jeune fille de cette famille, interpellée alors qu’elle se trouvait dans un car scolaire à l’occasion d’une sortie de classe.
Où est donc Monsieur Valls ? Je tiens à vous dire, monsieur Jacob, que je suis particulièrement attaché aux principes du droit.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! J’ai entendu et compris l’émotion particulière qu’a suscitée le cas de cette jeune fille.
C’est pourquoi, après m’en être entretenu ce matin avec le ministre de l’intérieur – qui est aujourd’hui en Guadeloupe, à ma demande – une enquête a été diligentée, dont nous aurons les résultats dans quarante-huit heures.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez la souffrance de la Bretagne.
Les groupes volaillers Doux et Tilly-Sabco, la Cecab, Gad, l’entreprise Marine Harvest ont procédé ou vont procéder à des milliers de licenciements, du fait d’aventures industrielles hasardeuses, des choix d’actionnaires voraces ou de l’incurie de leurs dirigeants.
Mais c’est aujourd’hui vers nous et vers vous que se tournent les victimes, salariés et paysans, de ces désastres industriels.
Leur simultanéité dans le temps et leur proximité dans l’espace diffusent le sentiment d’un monde et d’une région qui s’effondrent, même si de belles entreprises investissent et créent des emplois.
Derrière les chiffres et les pourcentages, il y a des femmes et des hommes, des familles et des territoires qui souffrent au plus profond d’eux-mêmes.
À cette désespérance s’ajoute l’exaspération liée à la mise en place de l’écotaxe dans ce contexte exceptionnellement difficile.
C’est vrai ! À situation exceptionnelle, réponses exceptionnelles.
Un plan puissant est nécessaire pour répondre maintenant à l’urgence, pour anticiper, pour tracer l’avenir de ces piliers de l’économie bretonne et française que sont l’agriculture et l’agroalimentaire.
Ce plan doit permettre de relever les défis, comme la Bretagne a toujours su le faire dans son histoire.
Qu’il s’agisse d’infrastructures ou de solidarité nationale envers des territoires meurtris, qu’il s’agisse des évolutions réglementaires tant attendues par les éleveurs, l’impatience légitime est là.
L’enjeu est aussi de porter le fer au niveau européen, là où l’on décide des aides à l’exportation, ou encore de lutter contre le dumping social qui tue nos emplois de production et de transformation.
Monsieur le Premier ministre, les parlementaires de Bretagne et du Finistère ont porté devant vous la parole des Bretonnes et des Bretons : dites-nous comment le Gouvernement entend agir, quel plan il veut mettre en œuvre, quand, comment et avec quels moyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises, et notamment hier, de vous dire la volonté du Gouvernement de prendre toute la mesure de la gravité de la situation en Bretagne.
Et l’écotaxe ? Cette situation touche un secteur en particulier, celui de l’agroalimentaire – mais pas seulement : d’autres secteurs sont impactés.
C’est pourquoi la Bretagne a besoin du soutien de l’État, de la mobilisation de toutes les forces pour relever le défi de l’avenir.
Le Gouvernement a décidé ce matin de proposer à la région Bretagne un pacte d’avenir (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) dont nous engageons immédiatement la négociation, sans attendre la programmation prévue de la négociation des contrats de plan.
Ce pacte d’avenir permettra d’anticiper pour soutenir le développement des filières, des entreprises et de l’innovation.
En même temps, il faut agir dans l’urgence.
Et l’urgence, ce sont les salariés, notamment ceux des abattoirs ou d’autres activités de l’agroalimentaire.
C’est pourquoi nous avons décidé, avec le ministre du travail, un contrat exceptionnel d’accompagnement de l’emploi, le contrat de sécurisation professionnelle renforcé, qui garantit pendant un an le salaire de chaque personne licenciée, à quatre-vingt-dix-sept pourcent net du salaire perçu précédemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette période sera mise à profit pour une action de formation et de recherche d’emploi.
Nous ne laisserons tomber personne : c’est l’engagement que je prends.
C’est incompréhensible… Ce chantier a été lancé.
Il sera mené à son terme et tout sera mis en œuvre d’ici à la fin de l’année… On n’y comprend rien ! …pour apporter des réponses concrètes à la filière de l’agroalimentaire.
Et l’écotaxe ? Enfin, s’agissant du pacte, le préfet va recevoir des moyens humains : de hauts fonctionnaires spécialisés en matière d’emploi, de formation et de soutien aux filières.
Ces équipes arriveront dans les prochains jours.
Tout le travail du pacte va être négocié avec la région et les collectivités territoriales.
J’appelle aussi toutes les forces politiques, y compris celles de l’opposition, à se mettre autour de la table pour en discuter les modalités.
Les forces économiques et sociales y seront associées.
À Matignon, le directeur de cabinet sera chargé de la coordination de toute cette action.
Ma question s’adresse au ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Hier, l’Agence nationale de sécurité sanitaire remettait son rapport actualisé sur les risques liés aux ondes électromagnétiques.
Rien de neuf : l’ANSES recommande à nouveau de réduire l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Vous le savez, rien n’a été fait pour protéger la population.
Pis, l’essor fulgurant des technologies sans fil a fortement densifié le bain d’ondes dans lequel nous vivons, alors même que des études alarmantes sur les risques pour la santé se multiplient.
Vous conviendrez qu’il n’est plus possible d’attendre.
Nous avons en main toutes les informations pour agir.
Nous avons le rapport scientifique, celui de l’ANSES donc, qui pousse fortement le législateur à agir, comme l’avait fait l’OMS en deux mille onze en classant les radiofréquences comme potentiellement cancérigènes.
Nous avons également les rapports issus du Grenelle des ondes, rendus fin août, qui proposent des solutions techniques pour réduire l’exposition aux ondes, ainsi que des outils de concertation locale, notamment lors d’implantation d’antennes-relais.
Monsieur le ministre, vous disiez en commission des affaires économiques lors de votre audition, le dix-sept septembre dernier, que le sujet des ondes est « un axe de travail prioritaire pour le Gouvernement ».
Aussi, ma question est simple.
Je suis rapporteure d’une proposition de loi, renvoyée en commission, sur l’application du principe de précaution aux ondes électromagnétiques.
Ne pensez-vous pas qu’il est plus qu’urgent de réinscrire ce texte dans l’agenda parlementaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
L’ANSES a publié son nouveau rapport hier.
Cette analyse confirme l’attention et les protections recommandées par le Gouvernement en matière d’exposition aux champs électromagnétiques, en particulier en matière d’utilisation des téléphones portables.
Je peux vous confirmer que nous étudierons les recommandations de l’ANSES pour limiter l’exposition individuelle des plus jeunes enfants et jeunes adolescents.
De la même manière, nous demanderons que soit affiché le niveau d’exposition maximal de tous les dispositifs émetteurs de champs électromagnétiques destinés à être utilisés près du corps comme les veille-bébés ou les tablettes tactiles.
Mon ministère a déjà saisi l’ANSES sur les risques éventuels générés par les équipements radioélectriques dont l’usage est dédié aux enfants de moins de six ans.
À l’issue de ces consultations nécessaires, le Gouvernement sera en mesure d’apprécier les suites législatives et réglementaires à proposer dans ce domaine.
Voilà la réponse que je pouvais donner, avec le respect dû à tout parlementaire dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
La première année d’action du Président de la République ne compte qu’un seul succès incontestable : l’opération SERVAL au Mali.
Alors qu’elle n’a pas failli dans des conditions très difficiles et apporté un beau succès à la France, la défense ne fait pas partie des priorités de ce gouvernement.
Le Président de la République lui-même en a fixé trois : l’éducation, la sécurité et la justice.
La défense, fonction régalienne, n’en fait pas partie.
En dépit du volontarisme de Monsieur le ministre de la défense, la prochaine loi de programmation militaire prévoit de faire subir à nos armées une nouvelle saignée : trente-quatre mille postes vont être supprimés, en plus des quarante-quatre mille déjà disparus depuis deux mille huit.
Aujourd’hui, l’ensemble des forces combattantes du pays tient dans le stade de France.
Demain, dans le Parc des Princes ? Un réel malaise règne dans nos armées, car les suppressions de postes touchent désormais les forces opérationnelles, comme l’illustrent les dissolutions de régiments et de bases en cours.
En fait, un sentiment d’injustice prédomine parmi les militaires.
Les anciens militaires, surtout ! Ils subissent à eux seuls cinquante-huit pourcent de la baisse des effectifs de la fonction publique.
Que comptez-vous faire, monsieur le Premier ministre, pour rendre à nos militaires la confiance et les moyens qu’ils méritent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Merci de votre question, monsieur le député Folliot.
Merci d’avoir rendu hommage à l’action de nos forces armées au Mali.
Elles y sont toujours présentes et contribuent à la bonne transition de ce pays vers la démocratie et le développement.
Votre question appelle une première observation d’ordre volumétrique.
À la fin du processus de la loi de programmation militaire, les forces françaises compteront environ deux cent quarante-trois mille militaires.
Je me rends très souvent auprès de nos forces et rencontre des militaires fiers de ce qu’ils font au service de la nation, déterminés, professionnels et confiants dans leur avenir.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Depuis maintenant un mois, de nombreuses communes ont engagé la réforme des rythmes scolaires dans leurs écoles.
D’autres organisent activement des concertations avec les parents d’élèves et bien entendu les équipes éducatives pour préparer sa mise en place en septembre deux mille quatorze, selon un calendrier volontairement souple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La réforme des rythmes scolaires dans nos communes est une formidable occasion de réfléchir à l’accès de tous les enfants sans distinction aux pratiques sportives, aux équipements culturels et à la découverte de leur environnement.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Elle permet d’impliquer, autour des enfants et de leur réussite, l’ensemble des acteurs de nos communes chargés de leur éducation.
Elle constitue une occasion unique et précieuse pour nous, les élus de terrain, et il est incompréhensible de voir certains l’écarter et la refuser aujourd’hui.
C’est un fantasme ! Plus globalement, la réforme des rythmes scolaires est indissociable des autres mesures prises par le Gouvernement consistant à mettre davantage d’enseignants devant les élèves et bien sûr à les former à leur métier.
Dans mon département, l’Isère, soixante postes supplémentaires de professeur des écoles sont ainsi venus améliorer un taux d’encadrement des élèves qui est l’un des plus faibles de France.
Vous avez entendu Monsieur Hetzel hier, monsieur le député Binet ! Je dis à la majorité qu’elle peut être fière.
Monsieur Hetzel a parlé d’expérimentation.
– Mmes et MMonsieur les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous suggère de vous rasseoir et d’écouter la question de Monsieur Suguenot.
C’est un scandale ! Il y en a vraiment qui cherchent à se faire casser la gueule ! Si vous voulez discuter avec le ministre, vous ferez cela en dehors de l’hémicycle.
Vous avez la parole, monsieur Suguenot.
Monsieur le président, mes chers collègues, je crois vraiment que Vincent Peillon a dépassé les bornes.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je crois également que la réponse qui a été faite par le Premier ministre au président de notre groupe montre que notre pays n’est plus un État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues, asseyez-vous ! La caricature a assez duré, et la moindre des choses serait désormais que le ministre fasse des excuses.
J’en viens à ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
À force de vous creuser la tête pour inventer des taxes nouvelles, vous allez confirmer cet adage : « Il y a deux choses inadmissibles sur la terre, la mort et les impôts – mais j’aurais dû commencer par les impôts ».
Le premier moteur de la confiance, au-delà du poids de l’impôt, c’est la stabilité fiscale.
Ce n’est que l’augmentation des droits de mutation qui est promise aux départements.
L’essentiel est supporté par le bloc communal, qui devra non seulement assumer ces réductions drastiques, mais aussi le coût induit par les nouveaux rythmes scolaires.
Monsieur le ministre, en deux mille quatorze, le contribuable paiera encore plus d’impôts nationaux et encore plus d’impôts locaux, avec une inégalité flagrante des territoires.
C’est la triple peine pour les Françaises et les Français, y compris pour ceux qui ne payaient pas l’impôt et le payent aujourd’hui grâce à vous.
Ne rejetez pas une nouvelle fois la faute sur vos prédécesseurs, assumez enfin vos dix-huit mois de mauvaise gestion ! Quand allez-vous sortir du dogme, du concours Lépine de l’imagination fiscale ? Trop d’impôt tue l’impôt ! Monsieur le ministre, l’agroalimentaire va mal.
En trayant sans cesse la vache à lait, vous avez tué la poule aux œufs d’or ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Allons, mes chers collègues, je vous invite à retrouver votre calme pour laisser Monsieur Cazeneuve répondre.
Monsieur le député, vous évoquez systématiquement, dans vos questions, la nécessité de faire des économies et de moins recourir aux impôts.
C’est là un sujet sérieux que je ne saurais vous reprocher d’aborder car après tout, les questions au Gouvernement ne doivent pas seulement servir à l’opposition à se manifester dans le vacarme et le tumulte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Je vous répondrai en vous expliquant ce que nous essayons de faire dans le cadre du budget pour deux mille quatorze.
D’abord, il est vrai que nous appelons les collectivités locales à faire un effort.
Je ne crois pas, en dépit du contenu de votre question, que cet effort soit de nature à vous choquer, puisque la plupart des orateurs de l’opposition considéraient, lorsqu’ils sont venus s’exprimer hier à la tribune, qu’il était insuffisant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous pouvez difficilement dire lors des questions d’actualité qu’il est scandaleux de demander aux collectivités locales de faire un effort et affirmer le contraire lors d’autres séances, il est vrai moins médiatisées.
(Mêmes mouvements.) C’est vrai, nous appelons les collectivités locales à faire un effort à hauteur de un virgule cinq milliard d’euros.
Plus largement, en ce qui concerne la fiscalité, je ne cherche pas à faire en sorte que les responsabilités des uns soient reportées sur les autres.
(Mêmes mouvements.) C’est pourtant ce que vous faites en permanence ! Mais lorsqu’on évoque ce sujet, monsieur le député, il faut tout de même rappeler la contribution de tous les gouvernements.
Vous avez fait vingt milliards d’euros d’impôts supplémentaires en deux mille onze et treize milliards en deux mille douze, alors que nous en faisons vingt-huit.
En outre, désormais, nous ajustons tous nos budgets par des économies en dépenses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lesquelles ? La parole est à Monsieur Thierry Mandon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, est relative à la situation économique de notre pays.
Tous les efforts que nous demandons au pays, toutes les impatiences que cela suscite, et que nous entendons, toutes les urgences qui s’expriment me conduisent à vous poser trois questions très simples, monsieur le ministre.
(« Deux minutes ! C’est terminé ! » sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, pour vous, monsieur le ministre, quand se produira la reprise ? C’est terminé, monsieur Mandon.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous avez exposé d’une manière remarquable la philosophie de ce budget dont nous avons commencé l’examen hier, en compagnie de Bernard Cazeneuve.
Car la croissance, l’emploi, tels sont la philosophie et la finalité de ce budget.
Nous sommes déjà dans une dynamique de croissance, que nous voulons accentuer, au rythme de un pourcent par an, au moyen des mesures en faveur de l’innovation que vous avez citées.
La France est sortie de la récession, et la reprise est là ! (« Vous mentez ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nos finalités consistent à favoriser l’emploi, au moyen de la politique économique mais aussi de politiques spécifiques relatives à l’emploi.
Voilà ce qu’est notre budget, monsieur le député.
Il porte la marque d’une politique visant la croissance, l’emploi et la réduction des inégalités, et en même temps la réduction des déficits.
C’est une bonne politique économique, qui mérite la confiance de la majorité et la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, vous déniez aux maires le droit d’exercer en conscience leur mandat dans des tâches d’état-civil, alors même que le Président de la République leur avait officiellement reconnu cette liberté.
(« Très bien ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et puis vous leur infligez une purge budgétaire sans précédent, par une baisse des dotations considérable, vous qui, pendant cinq ans, nous avez rebattu les oreilles sur le thème du désengagement de l’État.
De plus, par la mise en place du PLUI obligatoire – mesure qui remet en cause la libre administration des communes –, vous les dessaisissez autoritairement d’une compétence attachée depuis toujours à leur mandat : celle de gérer l’organisation du territoire communal.
Dans la grande vague de discrédit qui emporte la classe politique, les maires sont les élus… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, madame Genevard.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Madame la députée, vous avez posé un ensemble de questions relatives aux élus locaux, qui concernent en particulier les maires.
Vous avez évoqué le non-cumul de mandats.
Je veux simplement vous rappeler que cette règle répond à trois objectifs – la parité, l’égalité et la proximité – et qu’elle est particulièrement bien appliquée.
En tout état de cause, je peux vous assurer que les débats que nous avons avec les élus sont des débats de confiance, qui nous permettent de continuer à avancer dans le bon sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Non ! La parole est à Monsieur Boinali Said, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le trente septembre deux mille treize, à Mayotte, les praticiens libéraux et hospitaliers ont entamé une grève illimitée pour protester contre le risque de désertification médicale.
Véritable épée de Damoclès, cette menace suscite de nombreuses interrogations de nos concitoyens vivant dans ce département.
Sur ce territoire, on compte en effet cent quatre-vingt-un médecins, dont trente et un libéraux, pour une population estimée à deux cent soixante-dix mille habitants, en prenant en compte les migrants clandestins.
Le secteur libéral est frappé par de nombreux départs non remplacés.
C’est ainsi que les pénuries engendrent un encombrement préoccupant dans les cabinets et à l’hôpital.
La communauté médicale dresse le constat selon lequel, sans un redressement très significatif de la situation sanitaire à Mayotte et des modalités de recrutement des médecins, c’est tout l’édifice de santé de notre département qui risque d’être en péril à brève échéance.
Derrière la question du recrutement des personnels soignants et du renforcement de l’offre de soins sur notre territoire, de nombreuses questions sont soulevées.
Elles touchent à la marche vers le droit commun que confère à Mayotte son statut de département français.
Les Mahorais veulent disposer d’une protection sociale équivalente à celle de leurs compatriotes de métropole et des autres collectivités ultramarines.
Ils aspirent également à un renforcement des structures d’enseignement et de formation permettant aux jeunes de se diriger vers les métiers médicaux et de répondre aux besoins de notre territoire.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour améliorer l’offre de soins à Mayotte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aucune ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Boinali Said, il est vrai que la situation de l’offre de soins et de la présence médicale à Mayotte est préoccupante.
Il n’existe qu’un centre hospitalier, qui rencontre des difficultés de recrutement, puisque la moitié des postes disponibles n’ont pas, aujourd’hui, de titulaires.
Cela oblige l’hôpital à recourir à des praticiens contractuels, qui, le plus souvent, ne restent que quelques mois, ce qui est préoccupant.
De leur côté, les médecins libéraux ne sont pas suffisamment nombreux – seule une trentaine exerce sur l’île – et il n’y a pas de perspectives encourageantes.
Je veux vous réaffirmer la volonté qui est la mienne et celle du Gouvernement d’apporter des réponses.
Plusieurs pistes ont d’ores et déjà été ouvertes.
Pour ce qui est des praticiens hospitaliers, un travail est en cours afin de créer une indemnité particulière permettant d’attirer et de fidéliser les praticiens titulaires.
S’agissant des médecins libéraux, nous sommes d’accord pour réfléchir à l’extension à Mayotte des dispositifs conventionnels et du « pacte territoire santé », qui existe en métropole.
Les médecins libéraux ont indiqué qu’ils allaient préciser leurs priorités et faire des propositions, que j’attends.
Enfin, l’établissement d’un régime fiscal particulier va être étudié par le ministère des finances.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour qu’à Mayotte aussi, l’offre de soins soit assurée dans l’intérêt de tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre, vous affirmez que la politique agricole commune n’est pas renationalisée, qu’elle assure des aides à l’hectare égales sur tous les hectares européens.
Non, vous ne faites pas le choix de l’équilibre et de la justice.
Vous voulez un rééquilibrage en faveur des filières d’élevage, qu’il faut effectivement relancer et restructurer, mais la surcotation des cinquante-deux premiers hectares n’est pas la bonne voie.
Une politique européenne de lutte contre le dumping social qui touche l’élevage et toutes les filières agricoles serait plus efficace.
À la veille des élections européennes, c’est pour vous un trop grand défi.
Vous préférez attaquer les grands exploitants céréaliers, qui font la productivité de notre agriculture et contribuent positivement à notre balance commerciale.
Votre politique est dangereuse : la surprime sur les cinquante-deux premiers hectares conduit à diminuer les aides aux exploitants et à fragiliser davantage ces derniers en cas de mauvaise récolte ou de baisse des cours.
En outre, vous rendez aléatoires les dispositifs assurantiels, en dotant les régions du second pilier de la PAC de manière inégale et sans fixer le niveau de la couverture assurantielle à garantir.
C’est le régime inacceptable de la double peine ! Déséquilibrée, votre déclinaison nationale de la PAC est aussi injuste.
Vous offrez la transparence, donc la surdotation aux associés des GAEC, les groupements agricoles d’exploitation en commun, mais pas à ceux des EARL, les exploitations agricoles à responsabilité limitée.
Monsieur le député, je vous confirme tout d’abord que je participe souvent à des réunions de comices agricoles.
C’est d’ailleurs l’occasion de discuter directement avec les agriculteurs.
Ensuite, je n’ai jamais affirmé que l’aide à l’hectare serait la même partout.
En effet, cela consisterait au bout du compte à spécialiser les régions et à faire disparaître une partie des productions dont on a pourtant besoin aujourd’hui, en particulier les productions bovine, ovine et caprine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Quant à la surprime sur les cinquante-deux premiers hectares, quel en est l’esprit ? Il s’agit de considérer que l’agriculture de demain a besoin d’agriculteurs.
Très bien ! Et si vous estimez qu’il est néfaste de jouer sur les aides pour que les agriculteurs soient la priorité de la politique agricole commune, alors nous ne sommes pas d’accord sur le fond de la question qui nous est posée.
L’agriculture française de demain a besoin d’agriculteurs.
Tel est l’enjeu de la surcotation des cinquante-deux premiers hectares ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   Enfin, la question de l’assurance est, vous le savez, en cours de négociation.
C’est un sujet important qui sera pris en compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)  La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce cadeau sera financé, en partie, par une ponction de six milliards d’euros sur les ménages via la hausse de la TVA.
Cette mesure, comme le dit Monsieur Pisani-Ferry, président du comité de suivi, bénéficiera très largement à des secteurs qui ne sont pas exposés à la concurrence internationale, à l’instar de la grande distribution ou du BTP.
Vinci, Bouygues et Eiffage figurent ainsi parmi les plus gros bénéficiaires du crédit d’impôt alors qu’ils affichent des bénéfices à donner le tournis.
Elle souffre d’un manque d’investissements publics générateurs d’investissements privés.
Elle souffre de la complaisance des gouvernants européens et des institutions internationales face à la fraude et à l’évasion fiscale.
Elle souffre des relations de domination imposées aux petites et moyennes entreprises et aux très petites entreprises par les grands groupes.
Comment peut-on encore penser que le chômage endémique, le faible niveau d’investissement des entreprises et les fermetures d’usines rentables seraient la conséquence d’une explosion du coût salarial ? Ce n’est pas vrai.
Ce qui coûte cher à l’économie, ce sont les prélèvements financiers effectués sur les entreprises au bénéfice des actionnaires, au détriment du travail, et qui représentent un montant situé entre quatre-vingt-quatorze et cent trente milliards d’euros.
Monsieur le député Nicolas Sansu, vous savez à quel point je respecte toujours votre pensée, sans pour autant toujours la partager.
Est-ce une pensée, d’ailleurs ? En l’occurrence, sur le sujet que vous évoquez, je m’écarte quelque peu de vos positions.
Vous le savez, le diagnostic a été établi de manière incontestable à la demande du Premier ministre par Monsieur Louis Gallois : la France a un gros problème de compétitivité.
Il nous fallait aussi pour cela réduire l’écart effectif du coût du travail entre notre pays et son grand voisin et compétiteur l’Allemagne.
Telle est la raison d’être du CICE.
Je me suis rendu récemment dans votre département, près de Bourges, dans la ville de Vierzon, et vous savez comme moi à quel point les entreprises apprécient ce dispositif.
Un comité partenarial a été mis en place et a déjà abouti à trois conclusions.
Premièrement, le dispositif fonctionne et monte très vite en régime – quatre-vingt-dix-sept pourcent de taux de recours – tandis que le préfinancement de la Banque publique d’investissement atteint aujourd’hui près d’un milliard d’euros.
Deuxièmement, les abus qu’Arnaud Montebourg et moi-même avons dénoncés sont en train de cesser puisqu’il n’y a plus de recours à la médiation inter-entreprises.
Troisièmement, le dispositif bénéficie essentiellement à l’industrie, dans des proportions deux fois supérieures à la part de ce secteur dans le PIB, et atteint donc l’objectif d’amélioration de la compétitivité dans l’industrie.
Cette mesure est donc puissante, efficace, et monte en régime.
Elle va alimenter de plus en plus la croissance et l’emploi en France.
Je vous appelle donc à la soutenir comme elle le mérite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Dans quelques jours, nous examinerons le budget de la défense, avant de nous pencher sur la loi de programmation militaire qui est source d’inquiétudes considérables.
De fait, nous pouvons être inquiets, à la fois pour nos troupes, pour la place de la France dans le monde et pour l’avenir de nos industries de défense et ses nombreux sous-traitants.
En dépit des avertissements venant de tous les bancs de notre hémicycle, vous avez annoncé vingt-trois mille cinq cents suppressions de postes supplémentaires pour la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, alors que la défense a déjà fortement adapté son format.
Les Français doivent savoir quel est votre programme pour la défense.
J’ajoute que le Gouvernement maltraite également les anciens combattants.
Alors que notre majorité avait porté leur retraite à quarante-huit points, vous avez enrayé cette progression – fait inédit depuis des décennies – et vous avez baissé, en catimini et sans concertation, la participation de l’État dans les retraites mutualistes des anciens combattants.
Cela montre bien que, dans la loi de programmation militaire comme dans l’exercice budgétaire pour deux mille quatorze que nous allons bientôt examiner, le souci de l’investissement et de l’équipement de nos forces est une priorité.
N’importe quoi ! La région d’Orléans en est d’ailleurs particulièrement bénéficiaire.
D’autres régiments et d’autres unités percevront naturellement, eux aussi, de nouveaux équipements, en particulier ceux qui nous manquaient à l’issue de la loi de programmation précédente.
Je pense évidemment à l’avion de transport tactique que j’évoquais à l’instant, qui aurait été très utile au Mali – Monsieur Folliot faisait allusion tout à l’heure à notre intervention dans ce pays.
Je pense aussi au MRTT, avion ravitailleur que le budget pour deux mille quatorze va me permettre de commander.
Je pense également aux drones, dont le manque s’est fait cruellement sentir au cours des opérations au Mali.
Ces trois missions, madame la députée, seront intégralement accomplies, maintenant et tout au long de la mise en œuvre de la loi de programmation.
En deux mille dix-neuf, que vous le vouliez ou non, nous aurons la première armée d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Anne-Lise Dufour-Tonini, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
La mission que vous m’avez fait l’honneur de me confier sur le sujet m’a permis de rencontrer bon nombre des acteurs de la vie lycéenne en France.
Un constat s’impose : les énergies citoyennes ne demandent qu’à s’exprimer chez les lycéens, lesquels se heurtent à une grande disparité dans l’application des textes pourtant nombreux et complets qui régissent et organisent la vie lycéenne au sein des établissements scolaires.
Certains lycées se caractérisent par une mobilisation formidable de la communauté éducative qui permet aux lycéens de s’impliquer réellement dans la vie et le fonctionnement de leurs établissements.
Dans ces lycées, ce sont de vraies consciences citoyennes qui se forgent grâce à la prise en compte pleine et entière de l’avis des élèves, grâce à l’apprentissage de la responsabilité et de la prise de décision partagée.
Dans d’autres, malheureusement, l’absence de cette vie lycéenne telle que je viens de la décrire est synonyme de découragement, d’impatience, voire de frustration.
De jeunes citoyens en construction se trouvent exclus de la vie et du fonctionnement de leurs établissements, malgré une envie sincère et bienveillante de leur part de s’impliquer et de s’engager.
C’est tout le sens et l’objectif des semaines de l’engagement lycéen, que vous avez souhaité mettre en œuvre afin de promouvoir la vie lycéenne.
Malheureusement, au fil des années, on s’est rendu compte que les structures mises en place ne fonctionnaient pas comme on l’aurait souhaité.
Vous avez eu l’occasion de faire un état des lieux extrêmement intéressant et important et de formuler des propositions qui le sont tout autant, lesquelles visent à redynamiser la vie lycéenne.
À la suite de ce rapport, des semaines de l’engagement lycéen ont eu lieu dans de nombreux établissements ; les jeunes ont été amenés à s’exprimer.
Nous allons par ailleurs, madame Dufour-Tonini, lancer des concertations sur vos propositions.
Dans les académies, des moments de débat permettront aux jeunes de s’exprimer.
Avec Vincent Peillon, nous avons affiché dans les établissements scolaires la charte de la laïcité.
Nous avons aussi fait en sorte que les élèves soient conscients de la morale laïque.
Il faut que les jeunes de ce pays sachent que le Président de la République a fait de la jeunesse sa priorité.
Par conséquent, la parole des jeunes sur ce qui les concerne est quelque chose d’important ; ils ne doivent pas hésiter à s’exprimer.
Il faut que les enseignants continuent à les inciter à le faire.
C’est une manière d’apprendre la citoyenneté qui sera dorénavant importante pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des transports, la modernisation de la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse – POLT – est essentielle pour les cinq millions d’habitants des trente-deux départements concernés.
Dans les priorités dégagées figure bien la ligne POLT.
Vous prendrez très prochainement une décision concernant les matériels roulants.
L’utilisation de rames TGV révisées, de Paris à Toulouse – j’insiste sur ce point –, permettrait la modernisation annoncée avec un effet presque immédiat, puisque les premières rames pourraient être opérationnelles dès deux mille quinze.
Après les retards pris sur cette ligne depuis plusieurs décennies, et quelques mois après le terrible accident de Brétigny-sur-Orge, ce serait là un signe très fort de la part du Gouvernement.
Le choix d’un matériel neuf allongerait les délais de mise en œuvre de façon difficilement acceptable par des territoires, leurs populations et leurs élus, qui se sentent délaissés.
Un matériel neuf nécessiterait un appel d’offres qui, avec la phase d’expérimentation, repousserait les délais de mise en œuvre.
Personne ne peut imaginer que nous disposions pendant encore neuf ans du même matériel, lequel, les experts le confirment, ne tiendra pas même jusque-là ! Enfin, une rame TGV rénovée coûterait à peu près trois fois moins cher qu’un matériel neuf.
« Le POLT, c’est maintenant ! » (Sourires) Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur votre choix futur ? Il est grand temps que cette ligne historique retrouve l’attention qu’elle mérite en tant que troisième radiale nationale.
Par ailleurs, je rappelle que le département du Lot est toujours en attente du rétablissement des arrêts à Gourdon et Souillac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée, le constat que vous faites au sujet de la ligne POLT, une ligne essentielle, est malheureusement partagé dans plusieurs régions, où le secteur ferroviaire et les infrastructures subissent une dégradation continue.
La ligne POLT est un enjeu majeur pour le désenclavement des territoires.
D’ores et déjà, je puis vous annoncer que soixante-dix millions d’euros ont été consacrés en deux mille treize à la maintenance de cette ligne, qui s’est dégradée ces dernières années faute d’investissements.
Mais cette somme ne sera pas suffisante.
Comme l’a indiqué Monsieur le Premier ministre, la politique du Gouvernement en matière de transport est désormais claire et rompt avec le passé : maintien et modernisation de l’existant ; priorité aux transports du quotidien.
C’est ainsi que nous engagerons bientôt le volet « mobilité » des contrats de plan État-région, qui nous permettra de prioriser les enjeux d’investissement sur les infrastructures.
Le grand plan de modernisation du réseau, demandé à RFF, complétera cette politique.
Nous serons bientôt en possession du schéma directeur de la ligne POLT, qui devrait être conforme à la volonté du Premier ministre, à savoir le renouvellement de l’ensemble du matériel roulant sur toutes les lignes TET.
Si des voitures Corail construites dans les années mille neuf cent quatre-vingts, voire mille neuf cent soixante-dix, sont encore en service, d’ici deux mille vingt-cinq toutes les lignes TET seront pourvues d’un matériel roulant renouvelé.
Il nous faudra, pour cela, en liaison avec la SNCF, anticiper sur la mise en œuvre de ce matériel.
Quant aux arrêts de Gourdon et Souillac, nous sommes très attentifs à leur rétablissement, indispensable pour le territoire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lucien Degauchy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai adressé il y a peu, ainsi qu’à Monsieur le ministre du budget, une note émanant des organisations agricoles, à laquelle je vous sais gré d’avoir accusé réception.
Cette note appelait votre attention sur la détresse de certains agriculteurs face au PLF deux mille treize, qui comporte une forte augmentation de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, pour les terrains constructibles en zone urbanisable de plus de cinquante 000 habitants.
La valeur locative de l’hectare, passée à quarante-trois 000 euros en deux mille quatorze, sera de quatre-vingt-six 000 euros en deux mille seize.
Plus inquiétant encore, les collectivités locales, en raison des transferts de charges, risquent d’augmenter aussi leurs taux, ce qui reviendrait à une double peine.
Nous avons pris, dans la loi de finances pour deux mille treize et dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, un ensemble de dispositions que je veux rappeler rapidement.
En premier lieu, le dispositif Duflot, qui coûtera un milliard d’euros par génération, prévoit une réduction d’impôt sur le revenu pour ceux qui investissent dans le logement neuf.
Nous mettons en place un taux réduit de TVA pour la construction de logements sociaux et les petites réparations, ainsi qu’un dispositif modifiant le crédit d’impôt développement durable et l’éco-prêt à taux zéro pour les investissements dans la rénovation thermique des logements.
Enfin, nous prenons des dispositions nouvelles concernant les plus-values immobilières, en modifiant le calcul de l’abattement pour durée de détention, ce qui permettra de fluidifier le marché et d’accélérer la construction de logements.
Dans les zones tendues, il a été décidé d’augmenter la taxe foncière sur les terrains constructibles, de manière à inciter les propriétaires à construire.
Cela concerne l’ensemble des propriétaires, y compris les agriculteurs.
Le problème que vous soulevez se pose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu de Monsieur le Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger Monsieur Hugues Fourage, député de la Vendée, d’une mission temporaire auprès du ministre de l’intérieur.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la France est un grand pays.
La France est un grand pays quand elle offre au monde son génie pour ouvrir des voies inédites.
Notre peuple l’a montré au cours de l’histoire, quand il a su bousculer l’ordre établi pour faire naître et vivre notre belle République.
C’est dans un contexte de ce type que s’ouvre notre débat sur le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, un contexte où il faut bousculer l’ordre établi.
Trop de nos concitoyens sont victimes d’un capitalisme financier sans scrupule, avec son cortège de chômage, de précarité, de peur du lendemain.
Chacun sait bien, ici, combien les dix années de pouvoir de la droite entre deux mille deux et deux mille douze ont aggravé cette dérive avec, à la clé, une société émiettée, une société profondément inégalitaire, une société qui met à mal le vivre ensemble.
Monsieur le ministre, personne ne conteste les difficultés léguées par la majorité précédente.
Personne ne nie que la finance, cet « ennemi sans visage », comme on disait jadis, avance ses pions pour vampiriser toujours plus les richesses créées dans notre pays.
Ils n’en peuvent plus quand ils apprennent que les plus fortunés, que ce soit des personnes physiques ou des multinationales, réussissent à soustraire soixante à quatre-vingts milliards d’euros au fisc pour les placer dans des paradis fiscaux.
C’est le plus grand braquage autorisé des finances publiques.
Ils n’en peuvent plus de voir que les efforts sont demandés d’abord et essentiellement aux couches moyennes ou modestes et que les inégalités continuent de progresser.
En deux mille dix, seuls les cinq pourcent les plus riches ont vu leur pouvoir d’achat progresser.
Or parler de budget, parler de fiscalité, c’est parler de nos choix de sociétés.
C’est cela qui nourrit le désespoir, la désespérance et la fuite dans l’impasse de l’extrême droite.
Votre projet de loi de finances pour deux mille quatorze propose non seulement de continuer mais d’amplifier une politique de l’offre, – que le ministre Pierre Moscovici assume, d’ailleurs – aussi injuste qu’inefficace.
C’est le fameux crédit d’impôt compétitivité emploi, qui trouve sa concrétisation dans ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze avec deux chiffres emblématiques, que je tiens à mettre en perspective.
Le premier concerne l’impôt sur les sociétés, c’est-à-dire la contribution sur le bénéfice des entreprises, dont le produit passera de cinquante-trois milliards d’euros en deux mille treize à trente-six milliards d’euros en deux mille quatorze.
Il sera relevé de plus de six milliards d’euros, ce qui aura des conséquences, comme notre collègue Pierre-Alain Muet s’en est régulièrement fait l’écho dans cet hémicycle, sur le pouvoir d’achat et donc sur le moteur de la consommation.
Non, c’est le fond qui compte.
Ce qui doit nous interpeller, c’est le projet politique qui sous-tend cette démarche.
Ce n’est pas en baissant toujours plus le niveau de la dépense publique que nous améliorerons l’environnement de ces entreprises, la formation, la capacité d’innovation et de recherche, la qualité des infrastructures et des services publics.
Il est pour le moins surprenant de voir aujourd’hui le parti socialiste se ranger à l’argument préféré de tous les libéraux bruxellois, de l’AFEP et du MEDEF : « l’impérieuse nécessité de diminuer le coût du travail ».
Mais dites-moi, que faisons-nous depuis trente ans ? Exonérations Fillon, exonérations liées aux trente-cinq heures, pour ne parler que des plus emblématiques… À chaque fois la réponse est la même : une nouvelle baisse du coût du travail.
Le crédit compétitivité emploi en est l’illustration.
Son efficacité est d’ores et déjà contestée par le comité de suivi, comme le fut celle de tous les dispositifs mis en place précédemment.
Ce n’est pas vrai, n’exagérez pas ! Comment peut-on encore penser que le chômage endémique, le faible investissement des entreprises et les fermetures d’usines sont la conséquence d’une explosion du coût salarial ? Ce n’est pas vrai, et vous le savez.
Monsieur le ministre, c’est ce cancer financier qu’il faut combattre.
Car il assèche les possibilités du pays et met à mal le pacte républicain, par un transfert des charges fiscales sur les ménages qui est devenu insupportable.
Alors, ne leur donnez pas, ne leur donnons pas cette occasion ! Chacune et chacun d’entre nous, dans nos circonscriptions, nous avons été interpellés par nos concitoyens mécontents.
Oui, le consentement à l’impôt est menacé.
Il faut réhabiliter l’impôt, la contribution à la charge commune.
Oui, nous la défendons, mais nous la défendons dans l’esprit et la lettre de l’article treize de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui prévoit une contribution à hauteur des facultés de chacun.
L’impôt, c’est le socle de notre pacte républicain, c’est le moyen de donner à tous le patrimoine commun, par le biais des services publics et de la protection sociale.
Mais ce consentement à l’impôt ne retrouvera toute sa vigueur que dans le cadre d’une véritable révolution fiscale.
Les choix fiscaux de ces vingt dernières années ont rendu le système fiscal injuste et illisible.
Faire le dos rond ne peut tenir lieu de politique.
Il faut changer de cap ! C’est dans ces moments de crise qu’il faut inventer, créer, faire preuve d’audace.
Nous sommes disponibles pour engager avec vous cette révolution fiscale, qui permettra tout à la fois le redressement des comptes publics, l’efficacité économique et sociale, et la relance de l’investissement public.
Le bénéfice de ces niches se concentre sur les plus aisés, mais leur coût, lui, est réparti sur l’ensemble de la collectivité.
Rendre l’impôt plus progressif, c’est aussi baisser le taux de la TVA, cet impôt régressif qui pèse sur la consommation et sur la croissance.
Nous devons également revoir de fond en comble l’impôt sur les sociétés.
Oui, il est temps de mettre fin au mitage de l’impôt sur les sociétés et de moduler l’impôt sur les sociétés en fonction de la taille des entreprises et de l’utilisation de leurs bénéfices.
Il nous faut également prendre à bras-le-corps la question de la fraude fiscale internationale et des nombreux dispositifs d’évitement fiscal à la disposition des grandes entreprises.
La fraude fiscale représente, nous l’avons dit, un manque à gagner de soixante à quatre-vingts milliards d’euros.
En matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, on ne peut se contenter des maigres deux milliards de recettes fiscales supplémentaires annoncés par Bercy.
Monsieur le ministre, le sérieux, ce n’est pas la rigueur, ce n’est pas de se poser en champion de la baisse des dépenses publiques.
Le sérieux, c’est de s’attaquer au pillage de la richesse créée, c’est d’œuvrer à une nouvelle répartition des richesses, plus favorable au travail, et moins à la rente.
Cette loi de finances est une occasion manquée.
La France a pourtant le devoir et la capacité de tracer un nouveau chemin en Europe pour relever le défi de la lutte contre le pouvoir financier, engager la transition énergétique et redonner espoir aux peuples.
C’est ainsi que la France restera un grand pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le projet de loi de finances pour deux mille quatorze que vous nous présentez a un cap, celui de la croissance et de l’emploi.
Le groupe SRC sera à vos côtés, non seulement pour que ce cap soit fermement tenu, mais pour qu’il sorte renforcé de nos débats.
Je veux saluer les conditions de préparation de ce budget, l’esprit d’écoute et de dialogue dont vous avez fait preuve avec la majorité parlementaire depuis le printemps, et qui, je n’en doute pas, continuera de vous animer dans cet hémicycle.
Ce budget de l’an deux du quinquennat marque une nouvelle étape dans la stratégie de redressement du pays impulsée par le Président de la République.
Oui, nous l’assumons, nous avons appelé nos concitoyens et nos entreprises l’effort nécessaire pour redresser le pays et sauvegarder le modèle social français, ce modèle social que la droite n’aura de cesse qu’elle ne l’ait remis en cause.
Oui, nous le faisons dans la justice, en appelant à l’effort ceux qui le peuvent le plus.
Oui, nous avons conscience, en même temps, des difficultés que rencontrent nos concitoyens, et notamment les plus modestes d’entre eux.
Ils subissent aujourd’hui, sur leurs feuilles d’impôt, les effets des mesures prises par le gouvernement Fillon – je pense bien évidemment au gel du barème de l’impôt sur le revenu, ou encore à la suppression de la demi-part dite des veuves.
Oui, mesdames et messieurs de l’opposition – ou plutôt cher collègue, puisque vous êtes tout seul, monsieur Censi,… Ils sont deux : vous oubliez Charles de Courson ! …votre responsabilité est écrasante.
Je répète que l’assommoir fiscal, c’est vous qui l’avez créé, et je comprends qu’il soit difficile, voire impossible, pour vous de l’assumer.
C’est pour cela que vous persistez à le nier et que vous n’avez toujours pas engagé ce devoir d’inventaire.
Or, tant que vous ne l’aurez pas fait, vous ne serez ni inaudibles, ni crédibles.
Bien sûr, vous ne cesserez, dans ce débat budgétaire, de dire que nous n’allons pas assez loin dans la réduction des déficits publics et dans la diminution des dépenses publiques.
C’est exact ! Bien sûr, vous voudrez nous imputer la totalité de la hausse des prélèvements obligatoires intervenue depuis deux mille onze.
Bien sûr, vous nous accuserez d’étouffer l’économie et nos entreprises.
Bien sûr, vous nous accuserez de porter atteinte au pouvoir d’achat des ménages, et notamment des plus modestes.
Absolument ! Mais, de vous à moi, votre bilan parle pour vous.
Vos postures ne tromperont personne et nous saurons, le cas échéant, vous rafraîchir la mémoire, pour soigner votre amnésie collective.
Ce budget d’austérité généralisée n’aurait d’autre effet que de tuer dans l’œuf le retour de la croissance et aggraverait encore davantage les inégalités dans notre pays.
Bref, votre contre-budget, c’est un véritable assommoir économique et social.
Monsieur le ministre, dans la situation où se trouve aujourd’hui notre pays, nous avons, pour notre part, une obligation de résultat, comme l’a rappelé hier le Président de la République.
Cette obligation de résultat, elle porte d’abord sur l’emploi et sur l’inversion de la courbe du chômage.
Elle doit donc nous conduire à tout mettre en œuvre pour favoriser la croissance, une croissance qui soit riche en emplois et qui s’appuie sur la nécessaire transition écologique.
Les premiers résultats sont là.
Ils sont encourageants, mais ils restent fragiles.
Nous devons donc veiller à ne rien faire qui puisse contrarier la reprise qui s’annonce et à tout faire, au contraire, pour l’accompagner.
C’est pourquoi le groupe socialiste soutient la trajectoire de redressement des finances publiques inscrite dans l’article liminaire de ce projet de loi de finances : cette trajectoire, nous l’avons choisie, elle est la nôtre.
Personne ne nous l’a imposée ; elle constitue même une victoire politique contre les politiques d’austérité menées en Europe.
Nous voterons donc, monsieur le ministre, l’article d’équilibre que vous nous proposez, et nos amendements s’inscriront dans ce cadre.
De même, le groupe socialiste soutient l’inflexion apportée dans la stratégie de redressement des finances publiques : cet effort porte à plus de quatre-vingts pourcent sur les dépenses, ce qui entraînera une quasi-stabilité des prélèvements obligatoires en deux mille quatorze.
Cet effort portera uniquement, à partir de deux mille quinze, sur la maîtrise de la dépense publique.
Cet effort de maîtrise de la dépense, qui est sans précédent et qui est précisément documenté, comme l’a rappelé notre rapporteur général, c’est ce qu’attendent nos concitoyens.
Il y va du consentement à l’impôt, qui suppose que les Françaises et les Français soient convaincus du bon emploi des deniers publics et qu’ils soient aussi convaincus que l’impôt est justement réparti entre les contribuables.
Manifestement, il y a encore beaucoup à dire à ce sujet, et surtout beaucoup à faire.
D’aucuns rêvent d’un grand soir fiscal, qui permettrait tout à la fois de rendre l’impôt plus juste et d’en réduire le poids.
Mais chacun sait que cela n’existe pas, et qu’en tout état de cause, la situation de nos finances publiques ne nous permet pas d’engager aujourd’hui des réformes fiscales coûteuses.
Car, en responsabilité, et contrairement à nos prédécesseurs, nous ne financerons pas, nous, des baisses d’impôts par de la dette.
Restaurer l’assiette de cet impôt est un préalable à une réforme de plus grande ampleur des impositions pesant sur les ménages, à laquelle nous n’avons pas renoncé et que nous ferons.
Cette mesure représente un gain de pouvoir d’achat de quatre cent cinquante millions d’euros pour les ménages concernés.
Ce sont là des mesures de justice sociale et de soutien à la consommation, qui seront donc favorables à l’activité et à la croissance.
Pour les entreprises, nous connaissons l’enjeu : il s’agit de restaurer leur compétitivité, de soutenir la recherche-développement, l’innovation et les créateurs d’entreprises pour favoriser la création d’emplois.
Notre majorité parlementaire a déjà fait beaucoup pour encourager la compétitivité de nos entreprises et pour remédier à la faiblesse historique de leurs marges.
La réforme des plus-values de cessions mobilières permet, quant à elle, de valoriser la prise de risque et les entreprises innovantes.
En dépit des cris d’orfraie du patronat, le projet de loi de finances pour deux mille quatorze va encore, au-delà du CICE, alléger l’imposition des entreprises par rapport à deux mille treize.
Au total – cela nous est parfois reproché, mais nous l’assumons –, l’ensemble de ces mesures représente un allégement significatif des impositions et des charges pesant sur les entreprises.
La position du patronat – je le dis ici au nom du groupe socialiste – n’est ni acceptable, ni raisonnable et encore moins tenable, et les dirigeants du MEDEF doivent rapidement revenir à la raison.
La fiscalité des entreprises est archaïque et injuste, et en dix ans, la droite ne l’a pas modernisée.
Elle joue contre la croissance, l’investissement et l’emploi, et sa réforme ne peut se résumer, comme le souhaite le MEDEF, à un allégement massif et inconditionnel des impôts économiques et des contributions sociales, qui conduirait inéluctablement à un transfert vers les ménages.
L’ampleur des déficits publics ne le permet pas, pas plus que les principes de justice sociale et d’efficacité économique.
Les ménages, du reste, ne pourraient ni le supporter, ni l’accepter.
Alors oui, monsieur le ministre, le groupe SRC vous invite à tenir le cap de la croissance et de l’emploi au cours de nos débats.
La politique économique et budgétaire conduite par le Gouvernement est difficile, car elle est exigeante.
C’est pour cela qu’elle n’est pas toujours comprise, et c’est le rôle du groupe majoritaire que de la soutenir et de l’expliquer.
C’est ce que nous ferons au cours des heures de débat qui nous attendent.
Nous savons pouvoir compter sur votre écoute, vous savez pouvoir compter sur notre soutien sans faille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous devons apporter au pays à la fois de bonnes finances et une bonne politique, garantissant la croissance, l’emploi et la soutenabilité de nos finances publiques.
Dans quel contexte économique, et pour quelle politique économique ? Monsieur le ministre, votre gouvernement et votre majorité sont pleins de contradictions, en permanence.
L’an dernier, vous avez décidé à l’égard des entreprises, en responsabilité et à quelques semaines d’intervalle, d’abord un alourdissement majeur des charges pesant sur les entreprises, puis le crédit d’impôt compétitivité emploi, ou CICE.
Au fond, quelle est votre politique économique ? Dans l’expression, le Gouvernement garantit aux entreprises une compensation de l’augmentation des charges pour le financement de votre non-réforme des retraites.
Immédiatement, des parlementaires socialistes, et non des moindres, dont le rapporteur en commission des finances pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, proposent de supprimer cette compensation.
Et il ne s’en est fallu ce matin que des voix du groupe UMP pour que ce viol d’un engagement si récent ne soit voté.
Heureusement que l’UMP est parfois là pour sauver le Gouvernement ! Et l’UDI ! De nombreux députés socialistes aussi ! Poursuivons le recensement de vos contradictions.
Le rapport Gallois, analysant les enjeux de compétitivité de notre pays, déclarait qu’il fallait assurer de la stabilité – il parle d’or – et en particulier sanctuariser le crédit impôt recherche.
Voilà une proposition que vous avez faite fin deux mille douze.
Vous aviez le temps de vous y préparer.
Eh bien non ! Le CICE représentera, pour deux mille quatorze, un coût de neuf virgule huit milliards d’euros.
Son financement par la hausse de la TVA et par la taxe carbone représente cinq virgule deux milliards d’euros.
Vous avez un peu d’arithmétique, monsieur le rapporteur général.
Il manquera donc quatre virgule six milliards d’euros.
Il y aura aussi des économies ! Quand la contradiction n’est pas dans l’expression, elle est dans la loi, dans les faits.
Comment voulez-vous que les chefs d’entreprise vous croient ? Tout cela pour quel résultat ? La croissance, dites-vous.
Mais vous-même, vous n’y croyez pas puisque, comme l’a souligné le Haut conseil des finances publiques, vous chargez la barque du déficit conjoncturel pour masquer votre déficit structurel.
Revenons-en à la croissance.
Monsieur le rapporteur général, est-ce que la croissance se rétablit un peu ? Oui ! Si peu ! Vous faites de la France le passager clandestin et nécessairement modeste de l’évolution de la conjoncture mondiale.
Clairement, votre volontarisme est tout entier d’apparence, votre seule illusion est de vous dire qu’avec un peu de chance, vous serez aux affaires au bon moment de la conjoncture et que vous pourriez en profiter.
Mais regardons les chiffres : vos prévisions de croissance pour deux mille treize étaient de zéro virgule un pourcent.
Nous aurons zéro virgule deux pourcent, c’est cent pourcent de plus ! C’est assurément de la croissance, mais c’est peu pour sauver la France.
En deux mille quatorze, vous prévoyez zéro virgule neuf pourcent de croissance.
Avec un déficit de six pourcent ! Alors je souhaiterais que pour une fois, la France ne soit pas celle qui profite le moins de la reprise lorsqu’elle se profile.
Ce fut souvent le cas, notamment avec les gouvernements de gauche.
S’agissant de l’emploi, peut-être que le Président de la République tiendra son engagement en fin d’année.
Tiens, tiens ! Mais cela se fera de manière si artificielle, si construite ! Les emplois aidés ont été minorés pendant tout le début de l’année.
Les contrats d’avenir ont eu si peu de succès, et l’on se demande bien pourquoi les collectivités de gauche ont fait preuve de si peu d’enthousiasme.
Mais voilà que tout est débloqué en fin d’année : le comportement des collectivités, les instructions des préfets, les règles générales de ces emplois aidés.
Sans doute cela aidera-t-il, si SFR n’est pas de nouveau en panne, à ce que le chiffre soit tenu.
Cela fera un beau discours le trente et un décembre, mais cela ne résoudra pas durablement la situation et l’emploi de nos concitoyens.
Et puis, monsieur le ministre, nous pourrions vous demander au moins des finances publiques soutenables.
Qu’en est-il de ce critère ? Le niveau des impôts est excessif.
Les prélèvements obligatoires sont prévus à quarante-six virgule un pourcent en deux mille quatorze, et de quarante-huit virgule huit pourcent en deux mille dix-sept.
Peut-être n’avons-nous pas suffisamment analysé cette perspective dans les documents que vous nous avez fournis.
Voilà une fin de mandat extraordinaire : quarante-huit virgule huit pourcent de prélèvements obligatoires.
En deux mille quatorze, les prélèvements obligatoires ont connu une hausse de douze milliards d’euros, subie par les ménages.
Et comme vous en avez décidé, ce sont largement les familles qui vont le subir.
Une autre politique serait de réduire ces prélèvements obligatoires, de renoncer à cette fâcheuse habitude de la rétroactivité et d’apporter davantage de sécurité au contribuable.
Si le niveau des impôts est excessif, c’est aussi le cas du niveau des déficits.
Le déficit de l’État sera de quatre-vingt-deux virgule deux milliards.
Ce sont vingt milliards de plus entre la loi de finances initiale pour deux mille treize et le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
C’est une évolution assurément coupable de nos finances.
Les dépenses sont également excessives, elles représentent cinquante-sept virgule un pourcent du produit intérieur brut en deux mille treize.
Il faut bien sûr les réduire.
Le niveau de la dette a été largement commenté hier soir : quatre-vingt-treize virgule quatre pourcent du PIB en deux mille treize et quatre-vingt-quinze virgule un pourcent en deux mille quatorze.
Chacun sait que cela n’est soutenable qu’au bénéfice d’un contexte international qui nous assure des taux d’intérêt minorés.
La France, passager clandestin d’une reprise internationale dont elle profite mal, est au danger d’une remontée des taux internationaux qu’elle ne maîtriserait pas.
Bien sûr ! Les choses ont-elles été parfaites avant ? Vous nous accusez toujours de ne pas reconnaître que non.
C’est le droit d’inventaire de Monsieur Mariton ! Or je le reconnais volontiers.
Je dis simplement qu’il y a eu des périodes, durant la décennie pendant laquelle nous avons été aux affaires, où les déficits et la dette ont diminué, par exemple entre deux mille cinq et deux mille sept.
En dix ans, six cents milliards de dettes supplémentaires ! Monsieur le ministre, un budget n’est pas un rite.
Un budget ne doit pas avoir pour objectif de masquer les réalités par des présentations avantageuses.
Je vous l’ai dit hier, c’est un faux budget que vous nous présentez.
Alors, avec une telle manière de faire, vous ne recueillerez pas la confiance que vous cherchez désespérément.
Et cette confiance, monsieur le ministre, nous pensons pouvoir l’obtenir par d’autres propositions, par une autre politique, par une volonté ferme de réduire les dépenses, de réduire les déficits, de réduire les impôts et de réduire la dette en même temps.
Il y faut de la volonté et du courage.
Nous pensons alors pouvoir un jour être dignes de la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen du budget pour deux mille quatorze, deuxième budget du quinquennat de François Hollande.
Jusqu’ici, c’est juste ! Pour l’UDI, ce budget est celui des illusions perdues.
Il est socialement injuste, économiquement inadapté et ne réduit pas assez la dépense publique en raison de la défaillance des grandes réformes structurelles dont a besoin notre pays.
Premier point : fin deux mille douze, vous avez voulu faire croire que la hausse massive des impôts pour deux mille treize, de près de quatorze milliards d’euros, serait payée par les plus riches.
Le Premier ministre avait même promis, le vingt-sept septembre deux mille douze, que neuf contribuables sur dix ne seraient pas concernés par les augmentations de fiscalité.
Mais ce sont bien les classes moyennes qui paient en deux mille treize l’immense majorité des quatorze milliards d’impôts nouveaux sur les ménages voulus par le Gouvernement.
Des preuves ! Rappelons que soixante-treize pourcent des Français, et quarante-neuf pourcent dans votre propre électorat socialiste, pensent que votre politique fiscale demande surtout des efforts aux classes moyennes.
Ça, c’est une analyse ! Vous l’avez lu dans le journal ? Six contribuables sur dix ont été touchés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu, soit seize millions de foyers.
Vous qui l’aviez tant dénoncé, pourquoi ne pas l’avoir supprimé en deux mille treize ? Sur les neuf virgule cinq millions de salariés effectuant des heures supplémentaires qui ont été touchés par la fin de la défiscalisation, quatre-vingt-quinze pourcent sont des ménages modestes.
C’est vrai, et nous l’assumons ! Ils perdent, en moyenne, cinq cents euros par an.
On ne peut pas non plus croire que les sept virgule cinq millions de retraités imposables qui ont vu leur retraite amputée de zéro virgule trois pourcent soient « riches ».
L’augmentation de six euros de la redevance audiovisuelle touche également la quasi-totalité des ménages.
Le relèvement du forfait social sur la participation et l’intéressement, de huit pourcent à vingt pourcent, a pénalisé les huit virgule huit millions de salariés du secteur privé qui bénéficient chaque année d’une prime salariale.
Ils perdront en moyenne cinq cents euros par an.
Enfin, deux virgule cinq millions d’indépendants ont été touchés par la hausse de leurs cotisations sociales à hauteur de un virgule trois milliard d’euros.
Ça, c’est vrai.
Votre politique a des effets désastreux pour les ménages modestes.
Vous avez gravement amputé leur pouvoir d’achat, globalement en baisse de zéro virgule neuf pourcent, une première depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Cela représente une baisse moyenne de un virgule neuf pourcent du pouvoir d’achat de chaque ménage.
Et vous aggravez la situation en deux mille quatorze ! La « pause fiscale » promise par le Président de la République pour répondre au « ras-le-bol fiscal » des ménages – je cite les propos de Pierre Moscovici – n’est qu’un mirage.
Vous n’osez pas le dire, mais ce sont bien, à nouveau, les familles françaises qui paieront l’addition en deux mille quatorze.
Ce sont douze milliards d’euros d’impôts supplémentaires qui pèseront sur les ménages français en deux mille quatorze, majoritairement sur les familles françaises.
Les vingt-deux millions de salariés seront encore touchés à hauteur de un virgule un milliard de cotisations supplémentaires au titre du relèvement de zéro virgule un cinq pourcent des taux des cotisations de retraite.
De plus, trois virgule huit millions de retraités seront amputés de un virgule deux milliard au titre de l’imposition des majorations de retraite pour enfant.
En particulier, dans le cas limite, les veuves de la fonction publique ayant eu cinq enfants, dont la majoration est de vingt-cinq pourcent, verront leur revenu imposable augmenter d’un tiers.
Cela est intolérable.
Enfin, tous les Français subiront les cinq cents millions d’euros de fiscalité écologique, avec la mise en place de la fameuse contribution climat énergie.
Vous êtes médaille d’argent des pays de l’OCDE, et vous ne tarderez pas à devenir médaille d’or avant deux ans si vous continuez comme cela ! Deuxième critique, ce budget est économiquement inadapté.
En deux mille treize, les entreprises ont dû faire face à près de quatorze milliards de hausses d’impôts.
S’y ajoutent vos mauvaises décisions, notamment relatives à la suppression de la TVA sociale et son remplacement par le crédit d’impôt compétitivité-emploi à hauteur de neuf virgule sept milliards pour deux mille quatorze.
Le taux de marge des entreprises est tombé à son plus faible niveau depuis mille neuf cent quatre-vingt-six : il est le plus faible de toute l’Europe, très loin derrière l’Allemagne.
Ce dispositif est une véritable usine à gaz ;… Mensonge ! …critiqué jusque dans la majorité, mal ciblé, il aide les entreprises qui n’en ont pas besoin et ne soulage pas assez les entreprises exportatrices, notamment industrielles.
Il faut revenir sans plus tarder à la TVA compétitivité qui baisse purement et simplement les charges des entreprises : c’est la seule mesure qui soit véritablement efficace.
Comment voulez-vous attirer ainsi les investissements internationaux ? Toutes ces décisions négatives n’auront qu’un effet : mettre en péril la compétitivité de nos entreprises et accentuer la délocalisation de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Troisième et dernière critique : si vous menez cette politique de hausse continue de l’impôt, c’est tout simplement parce que vous refusez de vous attaquer sérieusement à la dépense publique.
Pour deux mille treize, vous aviez annoncé dix milliards d’euros de baisse de la dépense publique.
Ainsi, vous vendez des « économies » qui ne sont en réalité qu’un simple ralentissement de la hausse des dépenses.
Vous annoncez fièrement le passage de dix milliards d’euros d’économies en dépenses l’année dernière à quinze milliards en deux mille quatorze, dont neuf milliards sur le budget de l’État et six milliards sur les comptes sociaux.
Pourtant, regardons les chiffres : fixée à trois cent soixante et onze virgule neuf milliards d’euros en deux mille treize, la dépense totale du budget de l’État sera encore de trois cent soixante-dix virgule cinq milliards en deux mille quatorze.
Vous ne réalisez donc qu’une économie de un virgule cinq milliard par rapport à la reconduction du budget de l’année précédente en euros courants.
L’écart entre ces deux taux est de un virgule huit point : c’est en faisant un virgule huit pourcent de cent soixante-quinze milliards que vous trouvez ce chiffre de deux virgule neuf milliards d’euros.
Ce n’est pas sérieux ! Il faut comparer les chiffres d’une année à l’autre : l’économie est à peine de zéro virgule quatre pourcent de cent soixante-quinze milliards, soit zéro virgule sept milliard d’euros.
Mais vous n’y êtes pour rien ! Il ne s’agit pas d’économies réalisées par le Gouvernement.
Le même procédé vous permet de parler d’économie au sujet de l’indice de la fonction publique, dont vous maintenez le gel alors qu’il était déjà gelé au cours des deux exercices précédents.
J’ajoute que vous avez multiplié les fusils à un coup.
En définitive, nous assistons à la poursuite de la hausse des dépenses publiques.
Rappelons qu’en deux mille treize, le Gouvernement a failli se voir décerner la médaille d’or de l’OCDE des dépenses publiques.
Il est donc temps d’agir ! Mes chers collègues, je conclurai en disant que tous les voyants sont au rouge.
La réduction des déficits publics est beaucoup trop faible : loin de l’objectif des trois pourcent fixé par le Président de la République, le déficit s’établira à quatre virgule un pourcent en deux mille treize.
L’opposition l’avait d’ailleurs dit, et Monsieur Moscovici l’avait contesté ; or il s’agit bien de la réalité, que vous reconnaissez aujourd’hui.
Quand allez-vous vous arrêter ? Vous n’avez que dix minutes ! Comme la promesse de pause fiscale, vous avez également repoussé la promesse présidentielle de ramener le déficit à trois pourcent : ce n’est plus pour deux mille quatorze, c’est maintenant pour deux mille quinze.
Mes chers collègues, il faut s’interroger sur cet écart croissant ! Pour nous, il existe deux grandes causes à cette situation.
La première est que vous avez considérablement surestimé le taux de croissance potentielle.
La seconde raison est plus grave encore : à force d’établir des taux de prélèvement excessifs, on constate un phénomène d’évacuation de l’assiette.
C’est fondamentalement vrai pour l’impôt sur les sociétés : avec un taux de trente-huit pourcent, vous n’obtiendrez certainement pas la recette que vous attendez, mais vous observerez un effet d’évacuation.
Vous parlez déjà depuis plus de onze minutes trente ! On a dépassé le plafond de prélèvements acceptable : même les Français modestes le disent.
Quant au déficit du budget de l’État, il augmentera en deux mille quatorze pour atteindre quatre-vingt-deux milliards d’euros, contre soixante-douze milliards en prévision d’exécution pour deux mille treize, selon vos propres documents.
Et le programme d’investissements d’avenir ? Certes, vous expliquerez que ce déficit supplémentaire de dix milliards d’euros est lié aux dix milliards du programme d’investissements d’avenir.
Aux douze milliards du programme d’investissements d’avenir ! Mais je vous rappelle que, sur les douze milliards d’euros du programme d’investissement d’avenir, près de quatre milliards correspondent à des subventions.
Même en tenant compte de ce programme, le déficit est encore en augmentation.
Vous parlez depuis douze minutes ! Merci de conclure, mon cher collègue.
Le Gouvernement cumule les médailles ! En chocolat ? (Sourires.) Un tel niveau reflète une hausse en valeur de plus de cent vingt milliards d’euros en deux ans et représentera, en théorie, une facture de plus de trente 000 euros par Français.
Ce n’est pas là l’essentiel ! Douze minutes trente ! Ce n’est plus le déficit qui explose, mais votre temps de parole, monsieur de Courson ! Merci, monsieur de Courson.
Nous avons la semaine pour poursuivre nos débats.
Monsieur le ministre, il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques.
Sans de grandes et courageuses réformes structurelles, il est impossible de maîtriser la dépense publique, comme le démontre par l’absurde l’action de l’actuel gouvernement.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, vous devez cesser de persévérer dans l’erreur et mettre en place sans tarder les grandes réformes essentielles.
Il convient d’opérer une vraie réorganisation territoriale, notamment en fusionnant les communes et les intercommunalités.
Il faut diminuer les effectifs de la fonction publique… Merci, mon cher collègue.
Au revoir, monsieur de Courson ! …et mettre fin à l’ensemble des régimes spéciaux en instaurant un grand régime unique de retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, mon cher collègue : nous avons toute la semaine pour débattre de ces sujets.
Vous avez parlé treize minutes : c’est trente pourcent de dépassement ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, hier, Monsieur le ministre de l’économie et des finances, Pierre Moscovici, a débuté son intervention par un discours insistant sur la compétitivité de nos entreprises.
Bien entendu, l’activité économique, l’initiative, l’innovation, le développement, les investissements – j’en passe – doivent être encouragés et soutenus.
Si nous oublions cette dimension, nous n’assumons pas nos responsabilités, nous fragilisons notre économie et la reprise sera sans ampleur et sans lendemain.
La discussion budgétaire nous conduit à traiter à la fois des grands équilibres budgétaires et des mesures concrètes en direction des ménages et des activités, dans un contexte extrêmement mouvant.
Quelles sont les questions majeures que nous devons nous poser ? Nous devons prendre conscience du fait que la politique d’austérité en Europe mène à une impasse.
Le consentement à l’impôt s’affaiblit.
Il se confirme que le réchauffement climatique… Le dérèglement climatique, et non le réchauffement ! …et les bouleversements qu’il engendre sont dus à l’activité humaine : nous devons donc changer notre mode de développement.
Enfin, nous devons prendre en compte la montée en puissance des extrémismes, qui fondent leur politique sur la stigmatisation et le rejet d’une partie de nos concitoyens.
Ce contexte permet de comprendre l’évolution de la trajectoire budgétaire.
La réduction des déficits et de la dette reste bien entendu une priorité absolue, tant pour conserver notre autonomie politique que pour libérer notre économie, nos entreprises et les ménages d’un risque de taux d’emprunt élevé.
Mais le bilan des excès de la réduction de la dépense publique dans les pays du sud de l’Europe a conduit la France et l’Europe à ralentir le rythme de la cure de diète.
Alors qu’une réduction de la dépense publique de vingt milliards d’euros en deux mille quatorze était initialement prévue, le projet de budget qui nous est présenté réduit cet objectif à quinze milliards.
Mais ces mesures sont nécessaires.
Malgré cet effort historique, l’opposition explique sans aucun complexe qu’il faudrait en faire beaucoup plus, alors qu’elle ne peut se prévaloir d’aucune légitimité puisqu’elle a fait strictement l’inverse.
Si le précédent gouvernement a protégé les ménages les plus aisés, la majorité cherche aujourd’hui à préserver les ménages les plus modestes.
En revanche, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, pour laquelle la France a joué un rôle décisif, apparaît aujourd’hui, après trop d’années de laisser-faire, comme une réelle opportunité de redresser les comptes publics.
Clairement, il s’agit de restaurer l’assiette fiscale pour que personne – ménages riches ou grandes entreprises – ne puisse échapper à l’impôt.
Concrètement, les gains espérés pour deux mille quatorze, de l’ordre de deux milliards d’euros, réduiront d’autant l’augmentation des impôts ou la réduction des dépenses publiques.
Je ne veux pas laisser croire que nous aurions trouvé là le remède miracle et exclusif, mais le gisement est important : l’ensemble des dirigeants européens, même les plus libéraux, l’ont bien compris.
Concernant les choix politiques à opérer dans ce budget, nous pouvons d’ores et déjà nous féliciter d’un certain nombre de mesures importantes dans les domaines économique, social et environnemental.
La baisse du taux de TVA sur les logements sociaux traduit l’engagement de la majorité et du Gouvernement pour résoudre la crise du logement et notre volonté de construire cent cinquante mille logements sociaux par an.
La mise en place d’une composante carbone dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques est une première en France.
L’introduction d’une fiscalité plus écologique va encourager des comportements protecteurs de l’environnement et inciter nos entreprises à développer un modèle économique plus sobre en énergie et en ressources.
Il faut insister sur la neutralité des prélèvements qui accompagnera cette mesure.
Nous nous félicitons également de l’augmentation du malus automobile, de la hausse des seuils bas du malus et de l’extension de la taxe générale sur les activités polluantes « air » à de nouvelles substances.
Néanmoins, nous regrettons que la compensation de la contribution climat énergie ne soit pas suffisamment orientée vers les ménages, ce qui rendra son acceptabilité plus difficile.
En revanche, les entreprises seront bénéficiaires nettes à travers le CICE financé pour quinze pourcent par la contribution climat énergie.
Nous aurions effectivement souhaité une compensation en direction des ménages modestes et de classes moyennes par le biais d’un crédit d’impôt ou d’un chèque vert.
Nous regrettons également que cette nouvelle fiscalité ne mette pas fin à des signaux contraires liés au maintien d’un certain nombre de déductions fiscales nuisibles à l’environnement.
C’est devenu intenable, monsieur le ministre.
Nous ne pouvons plus cautionner cette situation connue de tous.
Nous agissons également en faveur des étudiants par la revalorisation des bourses.
Nous soutenons les familles en créant deux cent soixante-quinze mille solutions d’accueil des jeunes enfants.
La possibilité de restaurer la déduction pour frais de scolarité constitue une bonne nouvelle.
Si nous voulons rester crédibles dans notre projet de justice fiscale, il importe de ne pas retenir des mesures qui ont un impact direct sur le pouvoir d’achat de un virgule six million de ménages, ce qui était le cas avec cette disposition.
Le Gouvernement et la majorité parlementaire poursuivent leur action : assurer un équilibre difficile entre le maintien de l’action publique, la protection des plus modestes et des classes moyennes basses, le soutien aux entreprises et la réduction de la dette.
Nous, écologistes, continuons de penser qu’une réforme en profondeur de notre modèle économique est nécessaire, car l’on ne peut plus se contenter de parier sur le retour d’un modèle de croissance obsolète ! La conversion écologique doit devenir notre nouvelle boussole.
Nos propositions iront dans ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce projet de loi de finances intervient dans un contexte économique confus.
Contrairement aux années passées, on pourrait penser que la crise financière est résolue.
Les établissements de crédit se portent mieux.
La monnaie unique n’est plus attaquée.
Les pays de la zone euro s’attellent à la réduction de leurs déficits et à la restauration de leur compétitivité.
Néanmoins, cette éclaircie économique repose sur des bases instables.
Je ne reviendrai pas sur les dangers qui pèsent sur la sphère monétaire – notre collègue Paul Giacobbi les a parfaitement exposés hier soir.
L’autre danger, c’est la difficulté à créer de la croissance et donc des emplois.
Sans croissance, nous ne pourrons sortir de la crise.
Quand bien même la crise financière serait résolue.
Le budget de la France en deux mille quatorze doit dynamiser la politique de croissance de ce pays.
Les marges de manœuvre sont étroites.
Mais le Gouvernement s’y est attelé avec courage, persévérance et dévotion.
La croissance et l’emploi sont au cœur du projet de loi que nous examinons.
Tout d’abord, la réduction du déficit public se veut graduelle, afin de ne pas pénaliser la croissance.
Certes, l’objectif de trois virgule six pourcent de déficit est moins ambitieux qu’en loi de programmation.
Mais il se veut réaliste.
Premièrement, il repose sur une prévision de croissance plausible.
Deuxièmement, il tient compte de la situation économique actuelle.
Certains en font un motif de reproche.
Ce sont ceux-là mêmes qui se satisfaisaient d’un déficit supérieur à huit pourcent il y a peu de temps, ceux-là mêmes qui, dans le cas contraire, nous auraient reproché – et avec raison – de brider la croissance.
Troisièmement, l’objectif de déficit est équilibré.
Lors du vote du budget deux mille treize, le groupe RRDP avait émis de fortes réserves sur la répartition de l’effort de redressement.
Celui-ci portait aux deux tiers sur les recettes et pour un tiers sur les dépenses.
Cette année, le Gouvernement a concentré quatre-vingts pourcent de l’effort sur les dépenses et seulement vingt pourcent sur les recettes.
Nous nous en réjouissons, monsieur le ministre.
Tout à fait ! L’effort sur les dépenses est réel.
Le président de la commission des finances en est convenu hier soir.
En deux mille quatorze, les dépenses de l’État diminueront de un virgule cinq milliard d’euros.
C’est un effort considérable lorsque l’on connaît l’évolution tendancielle des dépenses publiques.
On peut bien évidemment discuter sur les chiffres retenus quant à cette évolution tendancielle.
Mais on ne saurait nier que l’effort est réel, conséquent et peut-être même historique.
C’est un peu exagéré ! Malgré ces réductions de dépenses, le Gouvernement a tenu à fixer des priorités et s’en est donné les moyens financiers.
En contrepartie, certains secteurs non prioritaires ont vu leur budget diminuer.
Les priorités, nous les connaissons : l’emploi, l’éducation, la justice, la sécurité,… C’est un échec.
…la solidarité, le logement.
Nous aurons l’occasion, mes chers collègues, d’y revenir lors des discussions budgétaires.
Mais je voudrais dire un mot sur le budget de l’outre-mer.
Le budget de la mission « Outre-mer » est stable.
Au vu de la situation économique dans les territoires ultramarins, c’est une nécessité.
Toutefois, et c’est l’essentiel, les outre-mer prennent part à l’effort national, au travers de l’ensemble des missions budgétaires et des budgets ministériels.
Quant à la défiscalisation outre-mer, l’exécutif a souhaité la conserver à l’identique pour les collectivités territoriales tout en introduisant un système de crédit d’impôt complémentaire pour les départements.
Nous nous félicitons de cet engagement du chef de l’État et du chef du Gouvernement, qui montre une volonté politique forte de défense des enjeux de développement économique des outre-mer.
Pour autant, la réforme proposée demeure largement perfectible.
Pour assurer une pleine adaptation aux réalités de tous les outre-mer, un certain nombre d’amendements émanant de tous les groupes ont été déposés.
Ils sont issus d’un rapport parlementaire de nos collègues Jean-Claude Fruteau et Patrick Ollier.
Je vous invite, monsieur le ministre, chers collègues, à soutenir l’ensemble de ces amendements.
Dans les dépenses, il y a aussi la baisse de un virgule cinq milliard d’euros de dotations aux collectivités locales.
Le Gouvernement doit mettre tous les acteurs publics à contribution, nous en sommes tous d’accord.
Toutefois, nous avons quelques inquiétudes quant à l’efficacité de cette mesure.
Rien n’empêche les collectivités de compenser ces pertes par de nouvelles recettes.
Surtout, la répartition de l’effort est uniforme.
Or, on le sait, les départements sont les plus affectés en raison des politiques sociales qu’elles se doivent de financer.
Voici pour les dépenses.
Pour les recettes, l’effort se traduit par une hausse limitée des prélèvements obligatoires.
Ceux-ci ne devraient augmenter que de zéro virgule un cinq pourcent en deux mille quatorze.
Ceux qui parlent de matraquage fiscal n’avaient aucun scrupule à augmenter ce taux de un virgule deux point de PIB entre deux mille dix et deux mille onze.
En effet ! Le « ras-le-bol fiscal » légitime exprimé par certains de nos concitoyens n’incombe pas tant à la majorité actuelle qu’aux dix années de gouvernement précédent.
On entend que l’effort fiscal favorise plus les entreprises que les ménages.
Est-ce vrai ? Oui, dans une certaine mesure.
Mais il ne faudrait pas surestimer cette différence de traitement.
Le taux de prélèvement obligatoire est stable pour les entreprises.
Pour les ménages, et malgré la hausse de la TVA et le rabot sur les niches fiscales, ce taux augmente de zéro virgule un cinq pourcent.
Et de zéro virgule zéro cinq pourcent si l’on exclut les recettes liées à la lutte contre la fraude fiscale.
Plusieurs mesures sont favorables aux ménages.
Il y a le dégel du barème de l’impôt sur le revenu, qui avait été instauré par le gouvernement Fillon.
Cette année encore, la décote sera revalorisée.
Toutefois, nous tenons à souligner que l’augmentation de la décote l’an passé n’avait pas empêché une augmentation nette de huit cent mille foyers fiscaux.
Notre inquiétude, monsieur le ministre, c’est que malgré les mesures prises, le nombre de ménages imposables sur le revenu continue d’augmenter en deux mille quatorze.
Afin de rendre la « décélération fiscale » effective, il nous semble primordial de revaloriser le revenu fiscal de référence ; de conserver la réduction d’impôt pour les parents d’enfants scolarisés ; de rétablir la demi-part des veuves.
Certes, le dispositif passé n’était pas suffisamment restrictif.
Toutefois, le seuil actuel, qui fixe à cinq années la période pendant laquelle la personne veuve a élevé seule ses enfants, est discriminant et injuste.
Le groupe RRDP souhaiterait que cette disposition soit aménagée.
Enfin, nous regrettons qu’une réforme ambitieuse de la fiscalité ne soit pas mise en œuvre.
Ce que nous demandons, ce n’est pas le « grand soir fiscal » que l’on réaliserait en quelques mois.
Ce que nous souhaitons, c’est une réforme d’envergure sur plusieurs années.
Une réforme qui pourrait commencer par rendre la CSG progressive et la rapprocher de l’impôt sur le revenu jusqu’à ce que les deux impôts fusionnent.
On annonce une réforme de la fiscalité des entreprises.
Nous y sommes favorables.
Mais elle ne saurait faire l’impasse sur l’optimisation fiscale des grandes entreprises.
Le candidat Hollande avait repris cette idée.
Il est aujourd’hui temps, monsieur le ministre, de réaliser cet engagement.
On nous rétorque qu’il faut de la stabilité fiscale.
Bien entendu.
Pour autant, il ne faudrait pas que le débat sur la fiscalité nous aveugle.
Car contrairement à ce que l’on essaie de faire croire, la compétitivité du pays ne se résume pas à la seule variable des impôts.
Et encore moins aux taux nominaux.
Le défi majeur pour l’économie française, c’est la compétitivité hors coût.
Comment la rétablir ? Par l’innovation.
Lors du débat d’orientation des finances publiques, notre groupe appelait à la mobilisation des Français autour de grands chantiers.
Nous nous préoccupions également de l’utilisation des fonds des investissements d’avenir.
Depuis, le Premier ministre a présenté un plan d’investissement de douze milliards d’euros pour les dix années à venir.
Le Président de la République a exposé trente-quatre plans d’actions pour dynamiser l’industrie.
Là aussi, nous en sommes satisfaits.
Nous aussi ! Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
La loi sur la sécurisation de l’emploi, que nous avons votée en début d’année, permet de donner de la flexibilité lorsqu’une entreprise connaît des difficultés.
Le coût des emplois précaires a été augmenté.
C’est une réelle avancée.
Mais il faudrait désormais atténuer la frontière entre emplois protégés et emplois précaires.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Le Gouvernement a mis en place un grand chantier.
Il légiférera par ordonnance.
Nous verrons les résultats.
Enfin, il est certain qu’une réforme des professions réglementées pourrait dynamiser l’économie française.
Eh bien ! Courage ! Toutefois, ne surestimons pas ses effets et prenons garde aux attentes démesurées.
Mais la question doit être sérieusement soulevée.
Le budget fixe les lignes directrices du Gouvernement et de sa majorité.
C’est un contrat que nous passons avec nos concitoyens.
Pour être accepté, ce contrat doit être compris par chaque partie.
Le discours doit être clair et univoque.
Nos concitoyens ne maîtrisent pas nécessairement la nuance entre une stabilité du taux de prélèvement obligatoire et la mise en œuvre de nouvelles mesures fiscales.
Ni entre la réduction des dépenses fiscales et la réduction des dépenses budgétaires.
Si une règle doit primer, c’est la clarté du discours.
Nous sommes bien d’accord ! De même, pour être compris, le message ne doit pas porter sur les menus détails.
Le Parlement n’est pas un cabinet de comptables.
Il vote sur un projet, une ligne directrice, une vision.
Le Gouvernement et sa majorité n’ont pas besoin d’user de tels artifices pour présenter un budget aux Français.
Nous n’avons pas à rougir.
« Réenchanter le rêve français », cela passe avant tout par un effort pour redonner du sens, et donc pour redonner une lisibilité, aux yeux de nos concitoyens, à l’acte fondamental pour notre nation qu’est son budget, monsieur le ministre.
C’est un travail qui nous concerne tous, chers collègues, et les députés radicaux de gauche répondront toujours présents pour relever ce défi.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, chers collègues, le groupe RRDP votera le PLF deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, le projet de budget que vous nous proposez suit un chemin de crête, un chemin étroit entre le vice et la vertu.
En disant cela, j’ai bien conscience de reprendre le vocabulaire des libéraux, qui prêtent une supériorité morale à l’orthodoxie budgétaire, méprisent le cycle économique ou s’acharnent à oublier l’apport de Keynes dans la conduite des politiques économiques.
Ce discours, on ne le connaît que trop bien : on l’entend à Bruxelles, on l’entend à Berlin et malheureusement aussi à Bercy.
C’est le discours du triple B, longtemps connu sous le nom de triple A jusqu’à ce que les agences de notation décrètent la fin de ce totem et que la France découvre qu’elle pouvait vivre sans ce triple A.
Ce budget est vertueux.
Il prend acte de l’effort consenti par la majorité depuis un an, qui a opéré un redressement inédit du déficit structurel et nous a permis de nous délier du fétichisme des trois pourcent de déficit.
Dans cette première année de mandat, nous avons délibérément donné la priorité au redressement des comptes publics sur la croissance.
L’OFCE l’a montré.
C’était un choix politique.
De ce point de vue, ce budget deux mille quatorze est plus satisfaisant car il nous engage sur un chemin de croissance et d’emploi avec, il faut le souhaiter, une reprise plus nette de l’activité économique et une croissance supérieure à un pourcent.
Oui, en deux mille treize, la gauche a fait le sale boulot que la droite lui a laissé – ce que cette dernière ne se résoudra jamais à reconnaître.
L’opposition préfère présenter à la presse un contre-budget de combat pendant qu’elle prépare, n’en étant pas à une contradiction près,… Eh oui ! …plusieurs centaines d’amendements visant à baisser les impôts et augmenter les dépenses.
De ce point de vue, le sarkozysme a encore de beaux jours devant lui.
C’est l’inventaire ! Les députés du Mouvement républicain et citoyen avaient accueilli avec enthousiasme le rapport Gallois et son orientation en faveur de l’industrie et de la compétitivité.
C’est avec quelques interrogations que nous avions voté la création du CICE et c’est avec inquiétude que nous assistons aujourd’hui à ses premiers pas : ce qui devait être un outil du redressement productif mute, à nous yeux, en politique de l’emploi.
Nous entendons les difficultés juridiques, européennes, les contraintes de Bercy et de Bruxelles mais nous ne nous satisfaisons pas d’un calibrage aussi large au moment où la TVA va bientôt augmenter.
Ce premier janvier, force est de constater que le vice et la vertu se tiendront la main.
Alors que nous devons tout faire pour passer le cap du un pourcent de croissance, je crains l’impact de cette hausse de la TVA, qui aurait pu être ajournée.
Rendre le CICE keynésien aurait sans doute fait hurler à Bercy, à Bruxelles ou à Berlin, mais peut-être que nous aurions été applaudis à Washington par le FMI, qui a beaucoup évolué dans son analyse de l’austérité.
Il faut y être attentif, mes chers collègues, car en matière de politique économique, il y a un risque bien connu : mener les politiques d’hier.
Toute la préparation budgétaire s’est faite sous la pression d’un ras-le-bol fiscal mis en scène et alimenté depuis des semaines, jusqu’à hier encore.
Réhabiliter l’impôt, c’est aussi faire en sorte que l’action publique soit efficace.
L’État – la puissance publique – a structuré la France.
La réforme de l’État dans notre pays n’est pas une affaire de gestionnaires, d’indicateurs de performance mais une affaire hautement politique.
Dans l’exécution de ce budget, qui est très contraint, il est vital d’avoir cette boussole en tête.
Défaire l’État – et je ne distingue pas l’État central de ses collectivités locales, auxquelles on demande un effort excessif au vu de leur contribution à l’investissement public –, c’est défaire la France en tant que nation.
Là aussi, l’excès de vertu est un vice et serait un poison mortel pour notre pays.
Monsieur le ministre, avec mes collègues députés du MRC, nous n’avons pas voté le TSCG.
Nous avons même voté contre.
Nous n’avons pas voté la loi de programmation des finances publiques pour la période deux mille douze-deux mille dix-sept, qui s’inscrivait dans l’austérité prônée par le triple B et mettait en cause la souveraineté de la France.
Nous considérons que l’on ne pourra pas retrouver la prospérité de la France, réussir le redressement de son économie et de son industrie sans la réorientation de la construction européenne.
Le projet de budget s’est éloigné des orientations de la loi de programmation, que nous n’avions pas approuvée.
Nous accueillons donc positivement cette bonne nouvelle pour la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Monsieur le ministre, sur ce point, tenez bon ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances est à l’image de la politique que vous imposez à notre pays depuis dix-huit mois.
Il s’agit d’une politique en trompe-l’œil.
Vous vous gargarisez des économies que vous vous décidez enfin à faire.
Il faut dire que vous avez eu du mal à comprendre ce que la crise que nous traversons nous imposait depuis longtemps.
Cela étant, dans ce budget, et c’est un point positif qu’il faut souligner, des économies apparaissent enfin.
Cependant, vous me permettrez deux réserves d’importance.
D’une part, ces économies sont en projet et ne sont pas encore réalisées.
Or quand on voit les négociations qui ont lieu au sein de votre majorité depuis l’annonce de ce projet,… Parlons plutôt de discussions ! …on est loin d’être sûrs que les milliards d’économies annoncés soient finalement réalisés.
D’autre part, vous oubliez de dire aux Français que vous ne parvenez pas à inverser la tendance et que les économies sont largement insuffisantes.
Les dépenses continuent d’augmenter, de cinq milliards d’euros en volume, ce qui n’est pas rien.
Or ces intérêts constituent déjà l’un des postes de dépenses les plus importants du budget de l’État – quarante-six virgule sept milliards.
Quel cadeau laissez-vous donc aux générations futures ? trente mille euros de dette par Français ! Autre annonce en trompe-l’œil : vous avez osé parler de « pause fiscale », ce qui a d’ailleurs donné lieu à une nouvelle cacophonie au sein du Gouvernement.
Comment pouvez-vous employer ce terme au vu de toutes les mesures prévues dans ce projet de loi de finances ? Le grand matraquage fiscal se poursuit.
Deuxième défaut de votre politique : les revirements continus.
Ce gouvernement ne sait pas où il va.
Nous subissons sans cesse des rétropédalages.
On nous annonce une taxe sur l’excédent brut d’exploitation avant qu’elle ne disparaisse.
On nous annonce la suppression de l’article quatre, qui prévoyait de mettre fin à la réduction d’impôt sur le revenu pour frais de scolarité dans l’enseignement secondaire et supérieur.
Les taux de TVA varient d’un jour à l’autre selon les secteurs.
Ces changements continuels ont des effets très néfastes.
Ils nuisent à notre économie.
Les entreprises n’ont aucune visibilité alors qu’elles ont besoin de stabilité fiscale.
Comment voulez-vous qu’elles envisagent des investissements ou des créations d’emplois quand elles ne savent pas ce qui les attend sur le plan fiscal ? Troisième défaut de votre politique : vous ne faites pas confiance aux entrepreneurs.
Dès votre arrivée au Gouvernement, les déclarations ont été fracassantes.
Pour beaucoup d’entre vous, les chefs d’entreprise sont des individus qui ne cherchent qu’à s’enrichir et à profiter des niches fiscales tout en exploitant leurs salariés.
Vous ne cessez de les harceler fiscalement, de leur imposer de nouvelles charges, de nouvelles contraintes alors que la France s’illustre déjà par sa fiscalité lourde et par sa complexité administrative.
Les entreprises étouffent.
Notre compétitivité décline.
Vous créez des emplois d’avenir dans le secteur public qui vont augmenter la dette, et vous matraquez fiscalement les entreprises.
Cela inquiète car cela montre combien vos services connaissent mal le monde de l’entreprise.
Vous proposez une « surtaxe temporaire sur l’impôt sur les sociétés ».
Permettez-moi d’exprimer mon scepticisme : en matière d’impôt, le temporaire est rare.
Dans ce budget revient aussi la fameuse taxe à soixante-quinze pourcent promise par le candidat Hollande.
Cette taxe discriminatoire est encore un mauvais signal adressé à ceux qui entreprennent et qui réussissent.
Notre pays a besoin d’eux.
Vous rendez-vous compte que vous faites fuir les entrepreneurs de notre pays ? Chacun sait que bon nombre de nos jeunes diplômés partent pour l’étranger : quel échec ! Quatrième défaut : vous pénalisez les ménages et tout particulièrement les familles, qui vous servent de bouc émissaire.
Vous nous aviez déjà montré que la famille n’était pas une valeur qui comptait pour votre gouvernement.
Mais cette fois, vous frappez le pouvoir d’achat des familles par la baisse du plafond du quotient familial, par l’alourdissement de la fiscalité des contrats de complémentaires santé et par la fiscalisation des majorations de retraites pour charge de famille.
En plus de la TVA qui va augmenter à partir du premier janvier deux mille quatorze et qui va toucher tous les ménages, ce sont douze milliards d’impôts supplémentaires qui vont peser sur cent pourcent des contribuables français.
Nous ne pourrons donc pas voter ce budget.
Compte tenu de la gravité de la situation économique et budgétaire du pays, un choc budgétaire est nécessaire ! On ne peut dépenser plus qu’on ne gagne.
Vous vous êtes assis dessus pendant dix ans ! Pour ce faire, des réformes structurelles courageuses sont à mener.
Notre gouvernement ne les propose pas, comme l’a montré la réforme des retraites qui vient d’être votée à une courte majorité par notre assemblée.
Ce gouvernement ne sait pas où il va, il n’a plus la confiance des Français.
Il n’a pas la nôtre.
La parole est à Madame Eva Sas.
Cette double contrainte a des traductions très concrètes.
Il s’agit tout d’abord de quinze milliards d’économies budgétaires.
Jamais un budget n’a porté un tel effort de réduction des dépenses publiques.
S’y ajoutent dix-sept milliards de baisses de l’impôt sur les sociétés, au-delà même des dix milliards du crédit d’impôt pour la compétitivité.
Là encore, jamais, il me semble, un budget n’avait diminué dans de telles proportions l’impôt sur les sociétés.
Notre pays en a également besoin pour créer des emplois.
Tout est lié, comme chaque nouvelle étude le prouve : nous pouvons espérer de très importantes créations d’emplois si l’on réoriente notre économie vers la transition énergétique.
La plus récente étude, celle de l’ADEME – vous la connaissez – démontre que la mise en œuvre de la transition énergétique représenterait trois cent trente mille emplois à l’horizon deux mille trente.
Pourquoi, dès lors, reporter encore des investissements aussi utiles que nécessaires ? Nous ne sommes pas des adeptes du toujours plus de dépenses publiques, nous sommes conscients des contraintes, mais aussi des opportunités.
Nous pensons qu’en cette période de crise globale, tant économique qu’écologique, il est indispensable d’investir dès maintenant pour redonner du pouvoir d’achat aux ménages et pour transformer nos modes de production et de consommation.
Dès lors, il est nécessaire de dégager des marges de manœuvre pour investir dans la transition énergétique.
Et c’est ce que nous vous proposerons au travers de plusieurs amendements.
Ces amendements concernent essentiellement les entreprises, car elles ont été étonnamment épargnées dans l’effort collectif.
Pour nous, le constat est sans appel : le partage de l’effort n’est pas équitable.
Le financement du crédit d’impôt compétitivité-emploi par la TVA, la compensation pour les entreprises de l’augmentation des cotisations patronales pour le financement des retraites montrent que, dans ce budget, il y a deux poids, deux mesures.
Si, dans le contexte économique actuel, il peut sembler légitime de préserver les PME, cela ne peut justifier d’exonérer toutes les entreprises de l’effort collectif, y compris les plus grandes et celles qui réalisent des bénéfices importants.
Ainsi, nous proposons plusieurs mesures dans le but de mieux faire contribuer les entreprises au budget de l’État.
En premier lieu, nous avons déposé des amendements permettant un recentrage du crédit d’impôt recherche sur les PME, avec, en particulier, une consolidation des sommes dédiées à la recherche, au niveau des groupes.
Aujourd’hui, l’effet d’aubaine du crédit d’impôt recherche, sa captation par les groupes du CACquarante, qui touchent un milliard d’euros – vingt pourcent des sommes distribuées –, son utilisation comme instrument d’optimisation fiscale, sont avérés.
Troisièmement, nous avons présenté un amendement pour mieux faire contribuer les sociétés concessionnaires d’autoroutes au budget national.
Cela est d’autant plus incompréhensible que ces sociétés font des bénéfices très substantiels, comme le souligne le rapport de la Cour des comptes du vingt-quatre juillet deux mille treize.
Par ailleurs, nous proposons de faire participer les plus aisés à la solidarité nationale, en les faisant contribuer au niveau où ils le faisaient pendant la première moitié du quinquennat Sarkozy, avant la réforme de l’ISF de deux mille onze.
La gauche est revenue sur cette réforme en juillet deux mille douze avec la contribution exceptionnelle sur la fortune.
Cependant, deux points n’ont pas été corrigés : il s’agit tout d’abord du seuil de patrimoine à partir duquel un contribuable est redevable de l’ISF.
Ce seuil est resté à mille trois cents 000 euros, alors qu’il était de huit cent mille euros jusqu’en deux mille onze.
Nous proposons donc simplement de revenir au barème et au seuil d’entrée en vigueur jusqu’en deux mille onze.
Pour nous, la contribution climat énergie ne se concevait pas sans compensation sociale pour les plus modestes, ni sans mesure d’accompagnement pour aider les ménages à acquérir des équipements moins énergivores.
La fiscalité écologique n’est pas là pour punir de consommer de l’énergie, mais pour accompagner vers des comportements plus sobres.
Nous avons entendu, nous écologistes, beaucoup de discours sur la transition écologique, mais nous attendons des actes.
La transition écologique n’est pas un concept.
Si je devais la résumer, elle consiste en cinq priorités concrètes : le plan de rénovation thermique, les transports collectifs, les énergies renouvelables, la conversion agricole et la protection de la biodiversité.
Quant aux énergies renouvelables, à la transition agricole, à la biodiversité, elles devront visiblement attendre encore.
Vous le savez, monsieur le ministre, le report de la loi sur la transition énergétique nous inquiète.
Cette loi est urgente, comme l’adoption de mesures contre l’artificialisation des sols ou encore la mise en place de l’Agence nationale sur la biodiversité.
Aucune mesure d’envergure n’est prévue sur ces sujets dans ce budget deux mille quatorze.
Voilà seize mois que nous avons été élus, monsieur le ministre.
On aimerait une réponse du ministre ! Les résultats de la cantonale de Brignoles doivent nous alerter, monsieur le ministre, car nous avons une lourde responsabilité.
C’est certain ! La nôtre est, dans ces temps difficiles, d’éviter les polémiques inutiles qui détournent les Français de la politique.
Mais cette responsabilité est aussi la vôtre, qui consiste à mener une action volontariste et courageuse au service de nos concitoyens, une action qui réponde à leurs problèmes réels : l’emploi, le logement, les fins de mois difficiles.
Elle consiste également à dépasser la volonté étroite de réduire les déficits, à donner un horizon et un projet à la France, un projet qui pourrait se construire, nous en sommes convaincus, autour de l’écologie.
Ce n’est que comme cela que nous redonnerons confiance dans les politiques publiques ; ce n’est que comme cela que nous redonnerons espoir à ceux qui, chaque jour, se résignent un peu plus.
(Applaudissements sur le banc du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Ce qui est en jeu, c’est la souveraineté de la France, c’est l’économie du pays, c’est la vie quotidienne de millions de contribuables.
C’est donc avec gravité que mes collègues de l’opposition et moi-même abordons ces débats, soucieux de défendre une véritable stratégie de redressement.
Mais il est surtout frappant de voir que ces économies reposent essentiellement sur des diminutions de dépenses de fonctionnement, sans aucune réforme de structure.
Pour des raisons électoralistes, vous avez abandonné la politique de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux, renonçant de fait à vous attaquer à l’une des principales causes de la hausse tendancielle des dépenses publiques.
Pour faire bonne mesure, vous avez lancé une opération que je qualifierai de pur marketing politique, dénommée « Modernisation de l’action publique », la MAP, qui est finalement à la RGPP ce que le soda light est au classique.
Mais après un an de ce régime, nous n’avons pas le moindre commencement d’une idée de réforme.
Les premières décisions portent essentiellement sur la simplification de démarches administratives, dont le chiffrage, vous en conviendrez, est délicat, et l’impact sur nos finances publiques totalement anecdotique.
En réalité, pour la deuxième année consécutive, vous faites reposer l’essentiel de l’effort sur le contribuable, qui est décidément la vache à lait de la majorité socialiste.
Mais, mes chers collègues, si l’effort est sensible, le redressement, lui, se fait attendre.
En résumé, ce projet de budget est impropre à ramener nos finances dans la voie du « zéro déficit » ; il est impropre à assurer la cohérence de l’action publique et à donner à notre économie la respiration dont elle a besoin.
Ce n’est pas un budget « de redressement », mais un budget d’affaissement ; et c’est ce que nous vous prouverons tout au long de ces débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Dans ce contexte, le Gouvernement a mené une politique cohérente : il fallait réduire l’hémorragie de la dette, et donc mettre l’accent sur la réduction du déficit sans peser sur la demande.
Le choix fait l’an dernier de mettre l’accent sur les prélèvements – deux tiers de prélèvements, un tiers de réduction des dépenses – est parfaitement cohérent car, à court terme, la hausse des prélèvements est moins dépressive que la réduction des dépenses.
Mais, à long terme, c’est l’inverse ; le fait d’inverser ce « mix » en privilégiant les réductions de dépenses et en stabilisant les prélèvements est donc parfaitement cohérent, puisque la réduction des dépenses est moins dépressive à long terme que la hausse des prélèvements.
Continuer comme cela est donc d’une cohérence totale ! Il restait à résoudre un autre problème : celui de la compétitivité, de l’offre compétitive, de la marge des entreprises.
Quant à la situation conjoncturelle, elle est simple : tous les trimestres, l’INSEE interroge les entreprises pour connaître les contraintes qui pèsent sur elles.
Pour cinquante pourcent, c’est une contrainte de demande ; pour quatorze pourcent, il s’agit d’une contrainte d’offre de toute nature : contraintes financières, contraintes de capacité.
Cela n’a rien d’étonnant : il en va toujours ainsi en période de récession.
Et l’on sait que l’on ne sort des récessions que par la reprise de la demande.
Il faut donc être extrêmement attentif à la demande, et en plus, il faut réduire les déficits.
La bonne réponse, c’est de mettre l’accent sur la politique de l’emploi, comme le fait le Gouvernement.
Ce faisant, on crée alors des débouchés pour les entreprises qui, à leur tour, vont se mettre à produire et à embaucher.
Et c’est de cette façon qu’une économie redémarre.
Voilà pourquoi je maintiens que, dans la situation actuelle c’est l’emploi qui fait la croissance.
Ensuite, on reconstruira le cercle vertueux où la croissance créera aussi des emplois, bref on sera revenu à une situation normale de croissance.
Un mot sur la réforme des retraites.
C’est une réforme courageuse et équilibrée en qu’elle fait appel tout à la fois aux entreprises, aux salariés et aux retraités.
J’ai bien compris que le Gouvernement voulait compenser pour les entreprises la hausse du coût du travail que représentent les cotisations retraite.
C’est de bonne politique : on n’augmente pas le coût du travail – on l’a déjà abaissé de six pourcent avec le CICE – mais on joue sur le coût de facteurs, qu’il faut précisément réduire.
Je rappelle que la Suède qui a osé, il y a vingt ans, mettre en place une contribution climat-énergie qui a augmenté progressivement tous les ans, est aujourd’hui extrêmement compétitive.
C’est vrai ! Se libérer le plus possible du prix des matières premières est un facteur de compétitivité.
Enfin, je comprends l’impatience de certains de nos collègues sur la réforme de la fiscalité et de l’impôt sur le revenu.
Une réforme profonde est nécessaire.
On ne peut rester indéfiniment dans cette situation paradoxale avec deux impôts sur le revenu, un impôt progressif qui ne représente que deux pourcent du revenu et une CSG qui représente huit pourcent du revenu mais qui est proportionnelle.
Quand on fait la somme des deux, on se retrouve avec exactement ce qu’on a dans tous les autres pays européens, si ce n’est que l’ensemble n’est pas progressif.
C’est ce qu’a expliqué Didier Migaud dans un rapport parlementaire, c’est ce que j’ai fait mois-même dans un petit livre.
Mais on a déjà commencé, puisque tous les revenus sont au barème : c’est la première fois.
Et pour la suite, cela aura a un sens lorsqu’on aura retrouvé la croissance, lorsqu’on aura les moyens de cette réforme, tout le monde en est conscient.
En conclusion, ce budget poursuit le redressement de nos finances publiques.
Il sera marqué à la fois par l’inversion de la courbe du chômage – quand on inverse la courbe du chômage par les emplois aidés, on relance la croissance économique – et par la croissance durable.
C’est la meilleure façon de poursuivre le redressement dans la justice entamé depuis un an et demi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Voilà une leçon d’économie ! La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Monsieur le ministre, à la fin du mois d’août, le Président de la République, pris d’un éclair de lucidité – ce dont, il faut le dire, il est assez peu coutumier – promettait une pause fiscale en deux mille quatorze.
On n’a pas été déçus ! Il était immédiatement démenti par son propre Premier ministre, puisque, le dix-huit septembre, Jean-Marc Ayrault évoquait non plus une « pause » mais un « ralentissement » en deux mille quatorze, précisant que la pause fiscale serait effective en deux mille quinze.
Les Français, monsieur le ministre, ont compris qu’il n’y avait rien à attendre de vous.
Tout à fait ! C’est plus fort que vous : vous aimez l’impôt, vous avez la frénésie de l’impôt.
Avec vous ce n’est jamais fini : quand il n’y en a plus, il y en a encore… (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Chaque fois, vous préférez la facilité de l’augmentation de l’impôt au courage de la réforme.
Aujourd’hui, le trop-plein fiscal est atteint.
À travers nous, ce sont les Français, de droite comme de gauche, qui vous le disent.
Vous allez sans doute encore nous faire votre couplet sur l’impôt consubstantiel au pacte républicain.
Mais le problème n’est pas là.
Le problème, ce n’est pas l’impôt en soi.
Les Français, de manière d’ailleurs très responsable, sont cinquante-sept pourcent à considérer que payer ses impôts est un acte citoyen.
Mais le problème, ce n’est pas l’impôt en soi : c’est le trop-plein qui est dépassé, c’est le ras-le-bol.
Selon un sondage IPSOS publié récemment, soixante-dix-neuf pourcent des Français condamnent la politique fiscale du Gouvernement actuel, jugeant qu’elle n’est pas juste.
Ils sont quatre-vingts pourcent à estimer qu’elle n’est pas efficace pour réduire la dette et les déficits ; et surtout ils sont soixante-dix-huit pourcent à la juger non conforme aux engagements de campagne de François Hollande.
Et la de ces gens sont des sympathisants du parti socialiste ! Ce n’est pas tant le fait de s’acquitter de l’impôt qui pose problème aux Français, que l’utilisation qui est faite des deniers publics qui les inquiète.
Là encore, quatre-vingt-huit pourcent des sondés estiment que l’argent des impôts est mal utilisé par les pouvoirs publics.
Les Français n’acceptent plus de se faire saigner pour voir immédiatement leur effort dilapidé sur l’autel de la démagogie ou du dogmatisme.
Ils n’acceptent plus qu’on les taxe davantage chaque jour pour créer de nouveaux postes de fonctionnaires,… Pour compenser les postes d’enseignants qui avaient été détruits ! …un RSA jeunes ou généraliser le tiers payant.
Ils ne croient plus en vos promesses d’économies alors qu’il s’agit d’annulations d’augmentations de dépenses et qu’au total la dépense publique continue à augmenter.
Monsieur le ministre, vous avez trahi vos électeurs, vous avez trahi les Français.
Non ! Mais il y a encore plus grave : vous êtes en train de mettre le pays à genoux.
Vous avez réussi à asphyxier l’économie française.
Regardez la réalité : au cours des trois derniers mois, la production manufacturière a baissé de zéro virgule sept pourcent et est inférieure de deux virgule quatre pourcent au niveau atteint l’année précédente.
L’investissement dans l’industrie est en baisse.
Les défaillances d’entreprises ont augmenté en France au troisième trimestre de sept virgule cinq pourcent par rapport à la même période l’année dernière.
Votre politique fiscale a conduit au plus grand plan social de l’année : trente mille emplois à domicile supprimés à cause des mesures fiscales que vous avez prises l’an dernier.
Et vous osez encore nous parler de reprise ! L’attractivité de la France est aujourd’hui menacée, comme en témoigne une analyse publiée ce matin par la chambre de commerce franco-américaine.
Tout à fait ! Et vous récidivez en deux mille quatorze puisque les prélèvements obligatoires vont atteindre un niveau record avec quarante-six virgule un pourcent du PIB.
C’est un acharnement systématique à l’encontre des forces vives de notre pays.
Je terminerai mon propos par le paroxysme, à savoir l’augmentation de l’impôt sur les sociétés.
Monsieur Moscovici nous avait pourtant dit, au mois d’août dernier, qu’il y aurait sans doute une baisse de l’impôt sur les sociétés dans les prochaines années.
Votre mesure n’est pas raisonnable.
C’est un mauvais coup porté à nos entreprises qui vont le payer cher.
Monsieur le ministre, je vous en conjure, regardez autour de vous, regardez le monde tel qu’il est et non pas tel que vous voudriez qu’il soit.
Les Français sont prêts à faire des efforts, à condition qu’on leur montre le chemin.
Ils sont prêts à contribuer à un effort de redressement national à condition que cela serve à quelque chose.
La France est en train d’étouffer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous avons voté l’année dernière un budget de souveraineté, un budget de combat, un budget de redressement de nos comptes publics avec, c’est vrai, un effort fiscal très lourd car il y avait urgence à agir.
Et cette urgence était due aux déficits dont nous avons hérité.
Je rappellerai qu’en deux mille onze le déficit public demeurait supérieur à cent milliards d’euros, comme l’avait confirmé la Cour des comptes.
La crise économique était loin d’expliquer à elle seule l’augmentation de la dette de six cents milliards.
Et je ne parlerai pas à cette tribune des bombes à retardement que l’ancienne majorité nous a laissées en héritage.
Je pense par exemple aux contentieux avec Bruxelles.
Ce déficit public s’accompagnait d’un déficit de confiance en l’action publique.
Certaines actions que nous estimons injustes parce que favorisant des plus privilégiés, à l’image du bouclier fiscal, ont entamé notre cohésion sociale, voire notre pacte républicain.
Mais ce qui compte aujourd’hui c’est que cet effort demandé aux Français n’a pas été vain.
Mais le plus important, c’est la courbe du chômage des jeunes qui s’est inversée depuis quatre mois.
C’est une excellente nouvelle.
Pour deux mille quatorze, notre objectif est et doit rester la relance de la croissance pour un redémarrage de l’emploi et donc une inversion globale de la courbe du chômage.
Monsieur le ministre, le projet de loi finances que vous nous proposez est entièrement tourné vers cet objectif et je m’en félicite.
C’est ainsi que les crédits de la mission « Emploi et travail » connaissent une évolution de un milliard d’euros par rapport à ce qui était prévu par la loi de programmation triennale.
C’est une mobilisation sans précédent pour soutenir directement l’emploi à travers la création de cent cinquante mille emplois d’avenir pour les jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Le soixante-millième contrat a été signé récemment ; nous devons tous nous en réjouir.
Le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, c’est aussi le financement de cent 000 contrats de génération et le renforcement des moyens humains dédiés à Pôle emploi.
En Auvergne, par exemple, après six trimestres de baisse consécutive, les déclarations d’embauche repartent à la hausse puisqu’elles augmentent de un virgule trois pourcent sur un an.
À côté de ces aides directes à la création d’emploi, de nombreuses mesures pour relancer la croissance et donc favoriser l’emploi trouvent leur traduction dans ce texte.
Citons la création d’un PEA-PME ou de la nouvelle tranche d’investissement d’avenir dotée de douze milliards d’euros, ou encore le soutien au secteur du bâtiment qui, comme le savons tous, génère de nombreux emplois.
Mais ce plan n’est pas réalisé au détriment du redressement des comptes.
Nous en réduisons le rythme pour ne pas casser la croissance au moment où elle repart.
Nous devons garder le cap fixé parce qu’il est bon, parce qu’il est juste, nous prendrons simplement un peu plus de temps pour l’atteindre.
Alors, j’entends dire, mesdames et messieurs qui siégez à la droite de cet hémicycle, que nous n’irions pas assez loin.
Mais que proposez-vous ? Vous nous dites d’abord que ce qu’il faudrait à notre pays, c’est moins de dépenses et moins d’impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel aveuglement ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Gorges.
Monsieur le ministre délégué, j’ai le regret de vous dire que votre modèle ne marche pas.
Cela commence mal ! Il y a dix-huit mois, vous êtes arrivés aux affaires ; vous aviez gagné et vous alliez nous montrer ce que vous saviez faire.
Nous avons subi la leçon, mais nous avons quand même essayé de vous alerter lors de la discussion budgétaire de l’an dernier.
La litanie du bilan a été votre seule réponse et le reste encore, d’ailleurs.
Vous nous aussi avez fait sentir que vous étiez les meilleurs et les plus intelligents.
Aujourd’hui, vous revenez nous voir avec un projet de budget pour deux mille quatorze, en nous affirmant, comme l’an dernier, qu’il est non seulement le meilleur, mais aussi le plus juste et donc le seul possible.
Comme vous avez fait au moins une fois l’exercice, je vais me permettre de vous dire ce que j’en retiens, au moment où votre impopularité bat des records.
Cela nous intéresse ! Le vice fondateur de votre échec est simple : vous avez refusé de réduire tout de suite les dépenses publiques.
Tout au contraire, vous avez créé par milliers de nouveaux fonctionnaires et multiplié les dépenses fiscales financées exclusivement par des impôts nouveaux.
Les économies ? Vous en parliez, mais vous n’en avez jamais fait.
Pourtant les seules exemples de réforme de l’État réussies à l’étranger – et parfois par vos amis – indiquaient toutes la même chose : pas de redressement des finances publiques sans diminution des dépenses publiques.
Les Canadiens l’ont fait, les Suédois – que Monsieur Muet citait tout l’heure – l’ont fait, les Suisses l’ont fait.
Pas vous.
Résultat : les impôts ont augmenté rapidement ; les déficits ont continué à croître et le chômage aussi.
Est alors venue la deuxième étape : le principe de réalité a évidemment repris le dessus, avec ses cortèges de licenciements.
Vous avez découvert la crise.
Les chefs d’entreprise se sont révoltés : les plus grands d’abord, puis les moyens, et aujourd’hui les auto-entrepreneurs, les plus petits.
Après les acteurs économiques, ce sont les contribuables qui l’ont senti passer.
Pendant ce temps, vous avez prétendu assumer l’impopularité au nom de la justice fiscale.
Et c’est sans doute au nom de cette justice fiscale que vous avez créé un virgule trois million de nouveaux contribuables.
Or ce sont les mêmes, au moins en partie, qui avaient déjà encaissé le choc salarial de la fin de l’exonération et de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Nous vous avions prévenus, mais vous avez préféré financer des emplois qui n’ont d’avenir que le nom.
Aujourd’hui, nous arrivons à la troisième étape.
Dans votre budget deux mille quatorze, nous n’avons que deux certitudes : les impôts vont continuer d’augmenter, et beaucoup ; les seules économies lisibles que vous nous promettez vont frapper les collectivités locales, qui d’ailleurs assurent aujourd’hui, en grande partie, l’investissement public.
Vous créez quelques ingrats, et des milliers de mécontents.
Et aussi des aigris ! Personne n’y comprend plus rien.
Les effets d’annonces contradictoires désorientent tout le monde.
Vos électeurs restent chez eux, quand ils ne désertent pas pour aller vers les extrêmes.
Les vôtres ne sortent pas davantage ! Analysez bien les résultats, vous verrez.
Aujourd’hui, le verdict est sans appel.
Il est aussi sans issue : vous augmentez les impôts, mais les recettes fiscales diminuent.
Trop d’impôt tue l’impôt, tout le monde le sait.
Et les Français ne sont pas des imbéciles : soixante-dix-neuf pourcent d’entre eux jugent vos impôts injustes.
Alors, s’agissant de la justice fiscale, il y a une contradiction.
En outre, soixante-douze pourcent les trouvent excessifs et quatre-vingt-huit pourcent jugent que l’argent public pourrait être mieux dépensé.
Vous avez inventé le plébiscite négatif… Alors, comme le Président de la République, vous nous dites que la reprise est au coin de la rue, que les résultats sont là.
Et qu’avec les résultats, la confiance va renaître.
Ce sont les mots mêmes du président américain Hoover, quelques mois après le déclenchement de la crise de mille neuf cent vingt-neuf.
À titre indicatif, cet homme n’est pas resté dans l’histoire… Tous ceux qui ont vécu et travaillé dans l’économie réelle savent tout le contraire : c’est d’abord la confiance qui crée la croissance.
Comme vous n’avez pas commencé à baisser les dépenses publiques, vous allez devoir ramer encore plus pour atteindre l’objectif de baisse des déficits publics convenu avec l’Europe.
Autant dire que nous pouvons prendre d’ores et déjà rendez-vous en vue du débat budgétaire pour deux mille quinze : nous serons encore sur les mêmes bases.
C’est pourtant quand tout va bien qu’il faut oser réorganiser.
Je vous laisse donc l’excuse de la crise, même si vous avez été élu sur sa négation.
En fait, vous n’aurez convaincu les Français que d’une seule vérité : l’impôt est socialiste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et à Chartres ? Comment est-il, l’impôt ? Tous les ans, il diminue.
Et j’ai pris la suite d’un socialiste… La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
C’est enfin le début de la prise de conscience politique nous conduisant à changer d’état d’esprit pour appréhender notre futur.
En décidant la montée en puissance de la taxe de manière claire, prévisible et progressive, la puissance publique adresse le bon signal à la fois aux consommateurs et aux producteurs.
Celui de la nécessité absolue de diminuer nos émissions de gaz à effet de serre.
La France y est obligée par ses engagements européens – moins vingt pourcent d’ici à deux mille vingt – mais aussi par sa propre ambition, répétée par le Président de la République lors de la conférence environnementale.
François Hollande souhaite en effet parvenir, lors du sommet mondial sur le climat que la France organisera à Paris en deux mille quinze, à un pacte international qui permette de limiter le scénario catastrophe confirmé par les experts du GIEC en cette fin septembre.
Nous le savons, si des mesures fondamentales ne sont pas prises, la terre pourrait se réchauffer de plus de quatre degrés d’ici la fin du siècle, le niveau des mers s’élèverait et les événements météorologiques extrêmes se multiplieraient.
Autant de phénomènes qui rendraient inhabitables de nombreuses terres, changeraient en profondeur les écosystèmes et provoqueraient des mouvements de population incontrôlables.
Cette évocation ne relève pas de la science-fiction, mais bien d’une réalité qui a commencé à produire ses effets et dont nous devons limiter les conséquences,  faute  de  quoi  nos  enfants  nous accuseront d’avoir su et de n’avoir rien fait.
Pour y parvenir, il est essentiel de réaliser à quel point notre modèle économique est fondé, depuis les débuts de l’ère industrielle, sur une consommation et une dégradation des ressources naturelles, auxquelles nous n’avons donné aucun prix, car elles nous semblaient inépuisables.
Mais notre usage sans limites, couplé à l’émergence sur la scène économique d’une moitié de l’humanité désireuse d’accéder au même confort que le nôtre, est sans appel.
Si le prix des matières premières a été divisé par deux au vingtieme siècle, il a, au contraire, été multiplié par plus de deux entre deux mille et deux mille dix.
Nous dépensons toujours davantage pour accéder à des ressources de plus en plus difficiles ou dangereuses à extraire, qu’il s’agisse du pétrole, du gaz, des minerais ou des richesses halieutiques.
C’est cet enchaînement pervers qu’il faut remplacer par un cercle vertueux.
Ce nouveau modèle de développement existe.
À nous de le porter.
À nous de mettre les moyens de recherche dans les énergies renouvelables, le stockage de l’énergie, les bâtiments à basse consommation, les transports doux, l’agro-écologie, au lieu d’exploiter les gaz de schiste, de subventionner les énergies fossiles et l’artificialisation des sols.
L’économie sociale et solidaire, l’économie circulaire, l’économie de la fonctionnalité ont déjà fait leurs preuves partout où elles se sont développées.
Ce nouveau modèle n’est pas une menace, il ne réduit pas notre confort, il ne nous renvoie pas vers le passé, il ne nous punit pas de nos erreurs.
Il nous projette au contraire vers un avenir durable, nous promet des métiers nouveaux, nous assure un environnement préservé pour nous-mêmes et les générations futures.
Plusieurs États, l’Allemagne, la Suède, le Danemark notamment, l’ont expérimenté.
La fiscalité constitue l’un des moyens de réorienter notre modèle en tarifant à leur juste prix les usages des ressources naturelles et les atteintes qu’elles subissent.
Le changement climatique est la menace la plus identifiée.
C’est pourquoi la contribution « climat énergie » devra, comme annoncé, monter en puissance à partir de deux mille quinze.
Son produit devra aider les ménages précaires et les entreprises soumises à la concurrence internationale à accepter et à effectuer la transition.
Les redistributions pourront prendre plusieurs formes : allocations forfaitaires, crédits ou baisses d’impôt, voire aides à l’investissement.
Nous devrons notamment renoncer plus rapidement à favoriser le diesel et retirer du parc automobile les véhicules les plus polluants.
Classé cancérigène par l’OMS, ce carburant contribue largement à la pollution de l’air qui provoque quarante-deux mille décès prématurés par an, et coûte à notre collectivité entre vingt et trente milliards d’euros par an.
Rien ne justifie l’actuel écart de taxation entre l’essence et le diesel, et la norme européenne « Euro six » va encore renchérir, à partir de septembre deux mille quatorze, cette motorisation, en lui imposant d’éliminer les oxydes d’azote.
Les Français ont d’ailleurs d’ores et déjà anticipé cette évolution : au cours des neuf premiers mois de deux mille treize, la part des véhicules diesel achetés en France a diminué de vingt pourcent.
Il serait donc paradoxal que la puissance publique ne suive pas ce choix citoyen.
Je l’ai dit, le changement climatique, via les émissions de gaz à effet de serre, constitue la menace la plus médiatisée et est donc connue du grand public.
Mais l’érosion de la biodiversité, conséquence elle aussi de notre modèle, devra être combattue par l’outil de la fiscalité.
Des mesures pourraient porter sur la ressource en eau, sur les pollutions de l’air et de la terre via les produits phytosanitaires, sur les déchets et sur l’artificialisation des sols.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Censi.
Le Gouvernement présente le deuxième projet de loi de finances du quinquennat dans un climat fait de confusion et de matraquage fiscal.
Partout en France, vous l’entendez, jusque dans vos propres rangs, et même chez la plupart des observateurs internationaux.
C’est une quasi-unanimité : tout le monde critique l’asphyxie économique de notre pays.
Avec ce projet de loi de finances, vous allez malheureusement l’aggraver.
Nous commençons la discussion de ce projet de loi de finances dans un contexte budgétaire qui n’a jamais été aussi préoccupant.
Il est difficile de comprendre pourquoi vous fanfaronnez car, cette année, vous battez tous les records historiques d’impôts, de dépenses publiques mais, aussi, de chômage.
Le problème, c’est que nos performances économiques continuent de se dégrader et que vous persistez à ne tirer aucun enseignement des conséquences de votre choix de l’impôt à tout prix.
Je le cite : « L’effort fiscal ne peut suffire pour réduire le déficit budgétaire ».
Aujourd’hui, il en rajoute, puisque de son propre aveu ainsi que de celui du Haut conseil des finances publiques, l’atonie de la croissance est la conséquence de votre politique fiscale.
S’il faut une preuve, elle est très facile à trouver : vous augmentez les impôts mais les rentrées fiscales ne suivent pas en proportion.
Autrement dit, vous avez déjà atteint le seuil où l’excès d’impôts étouffe l’activité et, bien sûr, tue l’impôt, pour user de la célèbre formule.
Mes chers collègues, nous avons dépassé ce seuil.
Tout au long de cette année, nous avons exhorté le Gouvernement à présenter un collectif budgétaire qui aurait peut-être permis de rectifier cette trajectoire absolument désastreuse pour nos finances publiques.
Monsieur le ministre, vous avez un mental d’acier, je le reconnais.
Contre toute évidence, vous promettez la baisse du chômage dans les deux mois et demi.
Aujourd’hui, les recettes fiscales ne rentrent plus.
En deux mille quatorze, ce seront dix-sept milliards en moins de recettes d’impôt sur les sociétés, les rentrées de TVA devant quant à elles quasiment stagner alors même que le taux de cette dernière va augmenter.
En deux mille quatorze, le taux des prélèvements obligatoires atteindra quarante-six virgule cinq pourcent du PIB contre quarante-six virgule trois pourcent en deux mille treize et quarante-cinq pourcent en deux mille douze.
Les nouveaux prélèvements sur les revenus des Français devraient dépasser douze milliards l’année prochaine.
Au total, depuis votre arrivée en deux mille douze, ce sont trente et un milliards d’impôts supplémentaires que les ménages et les entreprises subissent ! Cette année, quarante-quatre pourcent des foyers fiscaux – seize millions au total – ont vu leur impôt sur le revenu augmenter.
Plus de sept pourcent des foyers fiscaux sont devenus imposables en deux mille treize alors qu’ils ne l’étaient pas en deux mille douze.
Cette pression fiscale sur les ménages sera de surcroît aggravée, ne l’oublions pas, par l’augmentation inévitable des impôts locaux en raison de la réduction des dotations aux collectivités territoriales.
Je suis convaincu que nos concitoyens connaissent parfaitement la situation préoccupante de notre pays.
Ils savent qu’un effort collectif est nécessaire et ils y sont prêts.
Mais deux problèmes se posent, monsieur le ministre.
D’abord, ils savent que vous leur avez menti en deux mille douze quand vous avez expliqué – même si ce n’était pas vous personnellement mais votre prédécesseur – qu’avec une bonne explosion fiscale, vous alliez étouffer l’incendie de la dette.
Certains de nos collègues s’en sont d’ailleurs félicités.
Vous aviez promis un déficit à trois pourcent du PIB alors que vous saviez que nous finirions l’année à plus de quatre pourcent.
Le deuxième problème, c’est que par manque de courage politique, vous vous obstinez à contourner les vrais problèmes, les problèmes structurels.
Il n’y a pas trente-six marges de manœuvre, il n’y en a qu’une : réduire drastiquement la dépense publique grâce à des réformes structurelles courageuses et grâce à des gains d’efficience collective.
Votre résultat, c’est l’inverse, comme nous pouvons le voir dans ce que nous promet votre projet de loi.
Et alors ? Cette année, mes chers collègues, nous serons le deuxième pays, au plan mondial, pour ce qui est de la dépense publique.
Le temps pressant, je passe sur la taxe sur l’excédent brut d’exploitation, que vous avez fort heureusement retirée in extremis… mais pour la remplacer par une surtaxe "temporaire" de l’impôt sur les sociétés.
Vous surtaxez donc, alors que vous nous aviez expliqué que votre priorité était de baisser ce dernier.
Évidemment, l’effet économique est désastreux ! Avec un déficit public de quatre virgule un pourcent en deux mille treize et des perspectives bien sûr peu optimistes pour deux mille quatorze, nous ne pourrons jamais tenir notre objectif de trois pourcent pour deux mille quinze.
Nous serons donc le seul pays en Europe, avec la Grèce, à être incapable de tenir ses objectifs.
Mes chers collègues, sur la question du déficit et pour conclure, j’ai entendu le rapporteur général et le ministre exprimer leur satisfaction de façon assez surréaliste.
Il y a deux choses que vous omettez de dire.
La première, c’est que toute votre stratégie repose sur la faiblesse des taux d’intérêt.
C’est une chance que vous devez uniquement à vos prédécesseurs, à Nicolas Sarkozy et aux ministres qui vous ont précédés.
La Cour des comptes vous l’a dit.
Mon cher collègue… Je conclus.
La deuxième, c’est que la baisse du déficit se dégrade.
Baisser le déficit à la sortie d’une crise d’une violence historique, c’est la moindre des choses.
Mais, là encore, je cite la Cour des comptes : « Si la réduction du déficit se poursuit, c’est à un rythme ralenti ».
C’est signé Didier Migaud.
La vérité de ces chiffres est incontestable.
Monsieur le ministre, vous vous êtes livré hier à un long exercice d’autosatisfaction mais votre projet de loi lui-même contredit votre plaidoirie.
Là où vous criez au succès il n’y a au fond que des échecs.
Je vous remercie de bien vouloir nous écouter et d’ouvrir les yeux lors du débat qui va suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Bravo ! La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Le budget constitue un acte politique majeur à l’élaboration duquel je participe depuis de nombreuses années… On ne s’en lasse pas ! J’ai donc l’expérience des années passées ; j’en dirai un mot tout à l’heure.
Ce budget s’inscrit dans une politique à la fois claire et cohérente et fait suite, permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, à des échanges constructifs.
Lors de son élaboration, nous vous avions sollicité ainsi que l’ensemble de vos services afin de faire évoluer un certain nombre de dispositifs connus grâce à la présentation que vous en aviez fait en Conseil des ministres.
Nous étions en désaccord sur un certain nombre de points et d’articles.
Je sais que le travail de Monsieur le rapporteur général mais, aussi, des députés de la majorité a permis de les revoir en commission des finances afin de répondre aux attentes exprimées par le législateur.
Votre budget, évidemment, s’inscrit dans une logique visant à redonner à notre économie une dynamique claire et précise permettant de déterminer la croissance de demain.
Cette croissance, je souhaite vous en dire un mot.
Certains de nos collègues, sur les bancs de droite, que j’écoute avec beaucoup d’attention… Pas assez ! …se souviennent sans doute de cette phrase extraordinaire de leur champion de l’époque, lequel voulait « aller chercher la croissance avec les dents ».
Précisément, ils se les sont cassées ! C’est à vos électeurs qu’il faut le dire ! Quant à nous, nous ne devions pas nous satisfaire de mots ou de slogans : la croissance, vous le savez mes chers collègues, ne se décrète pas.
Elle est le fruit d’un ensemble de mesures qui se traduisent dans une politique active en matière d’emplois et de cohésion sociale notamment.
En cela, le Gouvernement a pris une mesure particulièrement forte qui n’a peut-être pas eu un écho suffisant dans l’opinion publique.
Je veux parler de la mise en place du rapport Gallois.
Ce fut là un acte majeur, la fondation d’une orientation politique sur laquelle le Gouvernement doit continuer de s’appuyer.
Ce rapport s’inscrit en effet dans une logique visant à structurer notre économie sur la création de richesses et d’emplois : c’est ce que l’on appelle la compétitivité de l’économie.
Cela me semble la meilleure manière de répondre aux interrogations de nos concitoyens sur le pouvoir d’achat.
Il ne saurait en effet y avoir de pouvoir d’achat sans emploi, notre politique de l’emploi étant évidemment fondatrice.
De ce point de vue-là, regardons les choses assez simplement.
Avec le Gouvernement, monsieur le ministre, vous avez pris les mesures structurelles qui s’imposaient.
Nos collègues de l’UMP ont proposé un certain nombre de dispositions dont certaines, il faut bien le dire, pouvaient être sensées.
Le seul problème, c’est qu’elles ont été financées à crédit ; or, vous savez très bien que la dette d’hier, ce sont les impôts d’aujourd’hui.
Pire encore : la dette d’hier est un impôt sur les naissances que les nouveaux contribuables devront payer un jour.
Je vous rappelle d’ailleurs que le Président de la République s’est lui-même engagé très fortement auprès de la jeunesse.
Des jeunes diplômés, parfois surdiplômés, ceux que l’on appelle communément les « prolétaires cognitifs », se trouvent dans des situations très difficiles.
La société leur a promis de les accompagner vers l’emploi ; or il n’en a rien été.
De ce point de vue, le rapport Gallois nous donne un juste horizon.
Je suis également très satisfait des mesures qui sont prises en matière de logements.
Enfin, s’agissant des mesures d’économies, je tiens à pointer les contradictions qui parfois se font jour en commission ou dans l’hémicycle.
Si nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut faire des économies, poser la question de savoir lesquelles ne manque pas de soulever des problèmes.
Faut-il moins d’enseignants ? Personne ne souhaite qu’ils soient moins nombreux dans les classes.
Faut-il affaiblir notre système de santé encore et encore ? Je ne le crois pas.
Il faudra tout de même vous décider ! C’est pourquoi… Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
Je regrette tout de même, monsieur le président, que nous n’ayons pas pu avancer quant à un dispositif qui avait été mis en place par la droite : la demi-part pour les veuves.
C’eût été une mesure sociale… Encore une promesse trahie ! Nous aurons l’occasion d’en reparler, mon cher collègue.
…mais nous continuerons à travailler avec vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à Monsieur David Douillet.
En guise de propos liminaire, permettez-moi un petit état des lieux de ce que pensent et vivent les Français.
Seuls quatorze pourcent se déclarent prêts à payer davantage d’impôts pour contribuer au redressement des comptes publics et à la baisse des déficits ; quatre-vingt-six pourcent, en revanche, refusent cette perspective.
C’est donc, et vous devez l’entendre, à une véritable remise en cause de la légitimité de l’impôt à laquelle vous avez amené les Français.
Car les Français paient trop d’impôts par rapport aux services rendus et à leur pouvoir d’achat.
L’impôt doit rester juste et tolérable ; or vous avez clairement dépassé les limites.
Selon la bonne vieille maxime, « trop d’impôts tue l’impôt ».
Les recettes fiscales des derniers mois ont donc été plus basses que prévu, car vous avez évidemment bloqué le moteur de la consommation.
L’exil fiscal est reparti de plus belle.
Phénomène plus grave : lorsque l’on écoute les jeunes diplômés, ceux qui potentiellement ont envie de créer, d’entreprendre, ils sont nombreux à affirmer ne pas voir leur avenir en France et à vouloir partir à l’étranger.
Ceux-là, nous ne les reverrons jamais.
Et vous, l’avez-vous jamais fait ? Aucune solution nouvelle n’apparaît en effet dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze que vous nous avez présenté.
Les dépenses de l’État vont augmenter de quatre virgule cinq milliards et la dette atteindra son plus haut niveau.
En effet, il est admis qu’en-deçà d’une croissance de un virgule cinqpourcent, il n’y a aucun effet de reprise sur l’emploi.
Or l’absence d’effort de réduction des dépenses publiques contribue largement à la perception extrêmement négative qu’ont les Français.
En deux mille douze, près de cent quarante-quatre mille postes ont été détruits dans le secteur marchand, et quelque trente-huit mille autres au premier semestre deux mille treize.
Cela vous arrive-t-il parfois d’être positif ? Ce n’est pas le taux de zéro virgule six pourcent de croissance prévu en deux mille quatorze par le consensus des économistes, ni même votre taux de zéro virgule neuf pourcent, qui convaincront les entreprises d’embaucher.
Les seuls vrais leviers de création d’emploi se trouvent dans les entreprises, et votre budget ne fait rien pour leur donner les moyens de se développer dans un environnement favorable, rassurant et stable.
En deux mille quatorze, le crédit d’impôt compétitivité-emploi doit peser pour dix milliards d’euros, mais très peu d’entreprises se tourneront vers ce dispositif trop complexe.
C’est faux et archifaux ! Comment pourriez-vous le savoir, vous qui ne rencontrez jamais de chefs d’entreprise ? En outre, ce montant n’efface pas les quinze milliards de prélèvements supplémentaires imposés aux entreprises au fil des seize derniers mois.
Et pourtant, vous nous proposez de nouveaux prélèvements sur les entreprises en deux mille quatorze, notamment une hausse des cotisations d’entreprise pour financer la non-réforme des retraites à hauteur d’un milliard d’euros.
Tout cela est aléatoire.
J’en viens désormais à la sécurité.
Malgré les grands discours du ministre de l’intérieur, on constate à la lecture du budget que votre Gouvernement n’a en aucune manière fait de la sécurité des Français une priorité.
Vous annoncez la création de nouvelles zones de sécurité prioritaire : merveilleux ! Hélas, on ne trouve aucune trace de la dotation, ne serait-ce qu’en matériel, qui permettrait aux policiers de travailler sur le terrain.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Écoutons la conclusion de l’orateur dans le calme, chers collègues.
Les dotations de fonctionnement ne prennent pas la mesure de la réalité.
Sur le terrain, la réalité est la suivante : les policiers en sont à compter les agrafes et les rames de papier pendant que les commissaires croulent sous les tâches administratives.
Ce budget n’est que la traduction de votre obstination et de votre incompréhension.
Votre déni de la réalité d’un pays au bord de la crise de nerfs est, lui, bien réel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Non au dopage ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, j’ai écouté les différentes interventions dans la discussion générale du projet de loi de finances pour deux mille treize et je suis surpris par celles de nos collègues de l’opposition et du groupe GDR.
Ce n’est pas la même chose ! Pour les premiers, nous serions les artisans de la situation catastrophique du pays et notre projet de budget pour deux mille quatorze n’y apporterait aucune solution.
Ce n’est pas tout à fait faux… Une consultation pour amnésie avérée s’impose.
Il doit pourtant bien y avoir une raison pour que vous soyez dans l’opposition.
En mai deux mille douze, votre compte de résultats affichait une dette sans précédent et un chômage en hausse.
Une cure de réflexion prolongée aurait dû s’imposer mais, hélas, vous préférez vous opposer sans modération et nous empêcher de reconstruire ce que vous avez contribué à détruire.
Voilà ! Nos confrères du Front de gauche, quant à eux, souhaiteraient que nous allions plus vite dans la redistribution de ce que nous n’avons plus ; je vois parfois avec stupéfaction certains de mes collègues les soutenir.
Ne vous sentez-vous pas un peu seul ? Tout cela contribue à alimenter un sentiment anxiogène que les Français ne méritent pas.
Cependant, nous continuerons à travailler avec volonté et sans relâche à l’essentiel : reconstruire le pays, redonner confiance, faire baisser la dette et dynamiser l’emploi.
Le projet de loi de finances deux mille quatorze s’inscrit dans cette voie.
J’invite ceux qui passent leur temps à prendre des longues vue à l’envers à les mettre à l’endroit pour bien observer l’essentiel.
Vous, c’est plutôt un microscope que vous utilisez ! Tout d’abord, la maîtrise des dépenses est réelle, car nécessaire en raison du niveau de notre dette.
Pour deux mille quatorze, nous prévoyons une réduction des dépenses de quinze milliards d’euros, ce qui permet d’assurer la quasi-stabilité des prélèvements.
Nous allons devoir rembourser quarante-six virgule sept milliards d’euros d’intérêts, moins qu’en deux mille treize – ce qui est déjà un mieux.
Eh oui, les taux baissent ! C’est aussi un budget de soutien et de stimulation à l’emploi – l’emploi que je qualifie de décrété… Au moins le reconnaissez-vous ! … parce qu’il est nécessaire pour redonner de l’espoir et surtout de la dignité.
Bravo ! Ce sont cent cinquante mille emplois d’avenir et cent mille contrats de génération, mais aussi la consolidation de trois cent quarante mille emplois aidés non marchands qui sont financés.
Il est bon de le rappeler ! Nous ajoutons également deux mille emplois au sein de Pôle Emploi pour accompagner les chômeurs, qui en ont vraiment besoin.
Voilà une réalité incontestable ! Ce sont des créations d’emploi ? S’agissant de la stimulation dans le secteur privé, nous accompagnerons les entreprises, et notamment les petites et moyennes entreprises, avec le PEA PME qui favorisera leur financement en fonds propres.
Pourtant, ce budget préserve aussi le pouvoir d’achat en diminuant d’un milliard d’euros la charge fiscale pesant sur deux cent mille ménages, grâce à la réindexation du barème et à la revalorisation exceptionnelle de la décote de l’impôt sur le revenu.
Nous confortons notre modèle social grâce la disposition relative au quotient familial et à la fiscalisation des majorations de pension.
Horresco referens ! C’est aussi un budget plus juste sur le plan fiscal, grâce à la taxation à soixante-quinze pourcent des très hauts revenus, à la réforme des droits de successions et aux prélèvements sociaux sur les produits de placements.
En somme, c’est un budget réaliste et volontariste… Vous n’y croyez pas ! … que nous devons défendre avec force et vigueur, ici et à l’extérieur.
À l’extérieur, c’est plus difficile ! La confiance ne se décrète pas, elle se gagne.
Allons à l’essentiel.
Je ne sais pas si cela se dit en breton, monsieur le président, mais à croire un dicton alsacien, « la double couture tient mieux le tissu » : je me dois donc d’en remettre une couche, monsieur le ministre, si vous me permettez l’expression.
Prenez donc un pot de peinture ! Les Français sont solidaires, ne rejettent pas le principe de l’impôt et ont pleinement conscience de son rôle social et économique.
C’est déjà mieux ! Toutefois, vous ne pouvez ignorer que les citoyens ne sont pas en accord avec l’utilisation que vous en avez faite.
Ils s’interrogent quant à l’efficacité de votre politique.
Nous avons tous relevé les mêmes chiffres : une écrasante majorité de Français estime que la politique fiscale de votre Gouvernement est injuste et ne donne pas les résultats escomptés.
Ils sont du même coup agacés par votre frénésie fiscale.
Les freins à la dépense sont serrés, avec un effet négatif sur la croissance de la consommation.
La confiance est loin d’être rétablie, quand bien même vous en faites l’objet de votre communication.
Il y a à peine un an, sur ces bancs et sur fond de justice sociale, vous vous vantiez de vos réformes qui ne toucheraient que les plus riches.
La dépense publique a atteint son apogée, la réduction de la dette est insuffisante, le pouvoir d’achat des ménages est amputé et la compétitivité des entreprises est écornée.
À l’instar de mes collègues, je souligne l’augmentation de tous les taux de TVA.
Elle aurait profité au plus grand nombre ! En vérité, vous avez bâti votre campagne sur la suppression de ce dispositif.
Depuis, vous êtes arrivés aux affaires et vous confrontez à la dure réalité des choses.
Et de vos factures ! Cela vous oblige à augmenter la TVA bien plus que nous ne l’aurions fait.
Certes, la TVA sur les tickets de cinéma baissera de sept pourcent à cinq virgule cinq pourcent.
A contrario, vous minorez fortement l’indemnité compensatoire de formation destinée aux employeurs d’apprentis.
Il faut savoir que cette seule disposition pénalisera soixante-quinze pourcent des entreprises alsaciennes de moins de cinquante salariés.
Pourtant, ces PME offrent de réelles perspectives à nos jeunes.
Ce sont là les vrais emplois d’avenir ! Notre voisin allemand l’a bien compris, lui qui incite fortement à l’apprentissage transfrontalier.
Vous pensez nous rassurer en nous annonçant que la reprise est là ? Force est pourtant de constater que le nombre de défaillances d’entreprises ne fait que croître.
Le nombre de redressements et de liquidations judiciaires dépasse aujourd’hui ce qu’il était lors de la crise de deux mille huit-deux mille neuf.
Le marché du crédit se porterait mieux, selon la Banque de France ? Pourtant, les entreprises s’inquiètent de plus en plus quant au potentiel de rebond ; elles investissent moins et embauchent moins ; les encours de crédits de trésorerie se contractent mois après mois.
Les entreprises doutent des signaux que vous leur envoyez : neuf patrons sur dix sont inquiets de la situation économique.
C’est l’instabilité dans vos prises de décision qui renforcent ces craintes.
Vous êtes dans la contradiction permanente, sans cohérence ni logique économique.
Les exemples sont nombreux : l’EBE, l’IS, l’ISF…Sans oublier le CICE, approximativement financé et dont la seule certitude est qu’il soit porté à bout de bras par les ménages.
Nous sommes tous dans l’expectative…Car nous craignons un épisode tragique du blocage de l’économie.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vivement, en bonne intelligence, que nous puissions réécrire ensemble le scénario que vous nous présentez.
Nous les reprendrons à vingt et une heures quarante-cinq, car la commission va travailler environ une heure.
Je comprends, chers collègues, ceux d’entre vous qui attendent leur tour pour intervenir, mais c’est la règle du jeu de ce genre de séance.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je commencerai par citer un chiffre à l’intention de Monsieur Douillet, qui a bien voulu nous rejoindre pour repartir immédiatement.
Il s’est livré à une longue litanie de sondages : soixante-neuf pourcent, c’est le pourcentage de Français qui considèrent que l’UMP n’a pas de projet.
C’est exact ! Aujourd’hui, alors que le changement est engagé, le Gouvernement nous présente un budget sérieux qui vient à la fois relever les comptes de l’État et donner les moyens d’inverser la courbe du chômage.
Depuis quelques semaines, ce débat en est sûrement une forme d’apothéose : nous entendons la droite s’agiter et nous donner des leçons de bonne gestion.
La droite se veut aujourd’hui vertueuse, mais la vertu ne se gagne jamais sur l’oubli.
Mais parfois sur la comparaison ! Je comprends qu’au vu de son bilan, la droite préfère oublier ses errements passés.
Pourtant, il y a des limites à l’amnésie…Entendre François Fillon évoquer « l’assommoir fiscal » toucherait au sublime si ce n’était pas aussi tragique.
Pour notre part, nous ne traitons pas les Français comme des naïfs, car ils savent bien dans quel état sont les comptes de la France.
Alors oui, nous n’avons pas peur de dire que nous avons pris nos responsabilités, que nous assumons l’impôt, car c’est un outil de redistribution et de transformation sociale.
Qui a entraîné la baisse du pouvoir d’achat… Notre politique fiscale vient combler les gouffres financiers que nous devons aux multiples baisses d’impôts pour les plus riches ces dix dernières années.
Aujourd’hui, nous retrouvons le niveau des impôts progressifs sur le revenu et sur le capital qui était le leur en deux mille.
Pas de quoi pousser des cris d’orfraie, donc, ni de quoi aller jusqu’à proposer, comme certains à l’UMP, la suppression de l’impôt sur le revenu ! L’impôt, s’il est juste, est accepté.
C’est pour cela que nous avons aligné la fiscalité du capital sur celle du travail.
Depuis dix ans, les impôts des plus riches ont diminué sans cesse, de façon méthodique.
Nous le devons à Dominique de Villepin en deux mille cinq-deux mille six et surtout à la loi TEPA de Nicolas Sarkozy en deux mille sept.
Cela ne l’a pas empêché, après la crise, en deux mille huit-deux mille neuf, d’augmenter à nouveau, de façon significative, les impôts de tous, piétinant ainsi les promesses qu’il avait faites au début de son mandat.
Aujourd’hui, en remettant en cause les injustices fiscales commises ces dernières années, le Gouvernement a fait œuvre utile, même si ce type d’action n’est jamais très populaire, et ce d’autant plus que la situation réclame l’urgence.
Mais ces dix ans d’abandon de la politique fiscale, que la droite assume et revendique, n’ont pas permis de produire des effets positifs sur le dynamisme économique de notre pays.
Pour compenser ses largesses fiscales, la droite a choisi la dette.
En dix ans, elle en a créé autant que celles accumulées depuis l’après-guerre jusqu’en deux mille deux : six cents milliards ! Mais l’impôt ne fait pas une politique.
Seule, la justice dans l’impôt est politique.
C’est bien cela, mesdames, messieurs les députés, qui nous différencie de l’UMP.
Dans cette loi de finances, l’essentiel porte sur les économies de dépenses publiques : quinze milliards d’économies, alors que les dépenses, entre deux mille sept et deux mille onze, ont progressé en moyenne de quatre virgule sept milliards par an.
Ne dites pas n’importe quoi ! Les dépenses augmentent ! À écouter la droite et vos réactions sur les bancs de l’opposition, ce ne serait pas assez.
Ce serait trop lent.
Pis encore, nous mentirions aux Français ! Pour Madame Pécresse, la norme zéro valeur, qui était en deux mille onze – je la cite – « particulièrement vertueuse, n’est plus aujourd’hui qu’un trompe-l’œil, une baisse fictive, voire de prétendues économies ».
Nous n’avons jamais dit cela ! Le budget que nous présente aujourd’hui le Gouvernement est un budget rigoureux, mais c’est avant tout un budget de gauche.
Cela se voit ! Ce n’est pas un budget d’austérité et il est tout entier tourné vers l’emploi.
Prenons, par exemple, le gel du barème : décidé par François Fillon, cette mesure a rendu imposables des millions de Français modestes qui ne l’étaient pas.
En deux ans, nous aurons réparé cette faute.
Dans mon département, les Alpes-de-Haute-Provence, ce sont deux cent quatre emplois d’avenir ou contrats de génération et neuf cent vingt-trois CAE – contrats d’accompagnement dans l’emploi – et CIE – contrats initiative emploi – qui ont été signés jusqu’à hier.
Derrière ces contrats, ce sont des femmes, des hommes, des familles qui retrouvent l’espoir.
Le Gouvernement inscrit ce budget dans une logique d’ensemble sur le quinquennat, avec un effort sans précédent, je le répète, sur la dépense publique et en faisant le choix de servir l’emploi.
Ce budget est tourné vers la relance du pays.
Le cap pour l’emploi est fixé, le redressement des comptes est notre méthode : nous les suivrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
À en croire ce que j’entends, ce budget est parfait.
À entendre ce que disent les membres du parti socialiste depuis tout à l’heure, tout va très bien, madame la marquise ! La réalité est tout autre.
Ce budget, qui est peut-être de gauche, est en réalité bien gauche, mes chers collègues… Voilà qui est original ! …et je vais vous dire pourquoi.
Le Gouvernement et la majorité avaient pourtant promis aux Français un redressement rapide et un assainissement tout aussi rapide des finances publiques.
Malheureusement, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous, ne vous en déplaise, mesdames et messieurs de la majorité.
Cessez, chers collègues, de faire porter le chapeau à un soi-disant héritage du passé ou à une situation économique dégradée au niveau international.
Elle est bien meilleure qu’elle ne l’a été lorsque nous étions aux responsabilités et vous êtes aujourd’hui devant les responsabilités que vous ont confiées les Français.
Ce gouvernement et cette majorité portent donc seuls la responsabilité de cette situation.
D’autant que lorsque vous êtes arrivés au pouvoir il y a presque dix-huit mois, vous avez assené un certain nombre de contre-vérités que je vais me permettre de vous rappeler.
Première contre-vérité : aucun des engagements sur le redressement des finances publiques n’est tenu.
Le projet de loi de finances pour deux mille treize prévoyait en effet un déficit public de trois pourcent fin deux mille treize.
Il sera supérieur à quatre pourcent, soit vingt milliards de plus.
Pour deux mille quatorze, vous nous promettiez encore à la fin du printemps un déficit limité à deux virgule neuf pourcent.
Il serait maintenant à trois virgule six pourcent.
Fin deux mille quatorze, quarante-cinq milliards d’impôts en plus… quarante-cinq milliards ! Ça augmente d’heure en heure ! …et un déficit qui sera supérieur en deux mille treize de vingt milliards d’euros à ce que vous aviez promis.
Que vous le vouliez ou non, le compte n’y est pas et ce sont les Français qui en paient le prix.
Il faudrait vous acheter un boulier pour faire les comptes ! Oui, on voit bien que vous êtes dans le coma ! Vos chiffres sortent de nulle part ! Rendormez-vous ! Et ce n’est pas fini.
Car en matière de contre-vérités, vous êtes de véritables experts (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), n’en déplaise aux vociférateurs de la majorité ! Chers collègues, laissez Monsieur Marcangeli s’exprimer ! Lui seul a la parole.
Le Gouvernement avait promis quinze milliards d’économies nécessaires à l’équilibre budgétaire prévu en deux mille quatorze.
Ce n’est pas le cas ! En réalité, l’essentiel de ces économies est calculé en fonction d’une dépense théorique de l’État qui aurait tendanciellement vocation à augmenter.
En vérité, la dépense publique – toutes administrations publiques confondues – augmentera en deux mille quatorze en volume de près de zéro virgule cinq pourcent – soit dix-neuf milliards d’euros en valeur.
Les économies « théoriques » annoncées ne sont qu’un écran de fumée qui cache l’incapacité du Gouvernement à réformer en profondeur les administrations publiques.
Toujours plus de fonctionnaires, mais sans moyens pour accomplir leurs missions : ce n’est pas la conception que nous nous faisons d’un service public moderne et efficace.
C’est sûr ! En fait, le Gouvernement et la majorité semblent définitivement drogués à la « mauvaise » dépense publique.
Vous préférez mettre sous perfusion d’impôts une administration en surnombre dans le seul but de préserver l’assistanat, unique perspective que vous offrez à la jeunesse de France.
Vous arrivez même à dénaturer le programme d’investissement d’avenir ! Censé apporter des financements de long terme pour des dépenses d’investissement, vous en faites partiellement un outil de débudgétisation qui permet le contournement de la norme de dépense.
Enfin, troisième contre-vérité : la politique fiscale menée par ce gouvernement est un non-sens économique.
Les chiffres sont cruels.
Ils démontrent, au-delà de ce non-sens économique, l’inefficacité pour les finances publiques du racket fiscal que vous organisez sur le travail et l’initiative.
En loi de finances deux mille treize, vous aviez prévu près de trois cents milliards de recettes fiscales nettes ; elles ne dépasseront pas les deux cent quatre-vingt-sept milliards.
Et treize milliards de moins-value, c’est plus de la moitié des hausses d’impôts prévues en loi de finances de deux mille treize.
Alors oui, le constat est sévère.
Mais le Gouvernement peut se féliciter d’une chose : il restera comme l’un des premiers à réussir le tour de force de prouver l’existence de la courbe de Laffer.
L’augmentation du taux d’IS qui s’envole vers des records mondiaux en est l’un des symboles.
Heureusement que le Président de la République se dit l’ami des entreprises… Voilà ce qui nous amène à penser que ce projet de loi de finances ne va pas dans le bon sens.
Si vous ne modifiez pas votre copie, les trois virgule six pourcent de déficit seront dépassés, la crédibilité de la France se verra amoindrie et ses finances publiques dégradées.
Pourtant, une autre voie est possible, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité.
Empruntez-la avec courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! On a déjà donné ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Le débat budgétaire n’est pas un alignement de chiffres, de taux et de pourcentages dont la seule vocation serait de demeurer obscurs pour le plus grand nombre.
C’est un exercice annuel, l’un des rendez-vous majeurs en démocratie.
Un budget explicite des choix économiques, fixe des priorités, exprime une volonté politique et livre même la philosophie de ses auteurs.
C’est pour cela que ce débat ne devrait pas être caricatural.
Le débat mérite mieux en effet que les discours pavloviens de l’opposition.
La droite, c’est moins d’impôts.
La gauche, c’est l’assommoir fiscal.
La droite, c’est la maîtrise des finances publiques et la gauche, le laxisme des dépenses.
La droite, c’est la compétitivité des entreprises et la gauche, l’asphyxie du système productif.
Je n’aurai pas la faiblesse de rappeler le bouclier fiscal, ce qui a été fait de l’ISF et ce qui n’a pas été fait pour les PME ou pour les TPE.
Il paraît en effet que vous ne voulez plus que nous vous parlions de l’héritage.
Encore moins de l’inventaire et même plus de Nicolas Sarkozy… Limitons-nous donc, ce soir, à comparer, à un instant T, le seize octobre, ce que nous faisons et ce que vous auriez fait à notre place, parce que c’est le meilleur exercice démocratique.
Parlons d’abord de l’impôt.
L’opposition dit que nous prélevons treize milliards sur les ménages.
Elle prétend pouvoir arriver à cinq milliards d’impôts en moins, ce qui, au passage, signifie qu’elle maintient huit milliards d’impôts nouveaux.
Pour y parvenir, elle suggère cinq milliards de dépenses en moins.
Comment y parvient-elle ? En prélevant précisément cinq milliards de prestations sur ces mêmes ménages.
Allez comprendre ! En résumé, la droite dit : « Avec nous, vous paieriez cinq milliards de moins, mais vous recevriez cinq milliards de moins ».
Peut-être vais-je trop vite ? Alors, je m’arrête un instant car vous avez raison : il y a une astuce.
Ceux qui paieraient moins ne sont pas ceux qui recevraient plus.
Il suffit pour s’en rendre compte de lire vos amendements, qui ne sont pas comptés dans le chiffrage de votre contre-budget.
Vous réussissez, mes chers collègues de l’UMP et de l’UDI, l’exploit de ne pas réduire la dépense tout en créant de nouvelles injustices.
Et la hausse des prélèvements obligatoires ne s’arrêterait pas au budget, car je vous écoute toujours attentivement.
Voilà qui est bien ! À propos de la réforme des retraites que nous avons votée hier, vous avez proposé une durée de cotisation de quarante-quatre années, le recul de l’âge légal à soixante-cinq ans et celui du taux plein à soixante-dix.
Il fait le choix de l’emploi en soutenant notre appareil productif, en encourageant l’innovation et en restaurant la compétitivité des entreprises là où la droite ne pensait qu’à maintenir le pouvoir d’achat des patrons.
Tout en finesse ! Ce projet assume une priorité, celle de la jeunesse, là où l’approche à courte vue du précédent gouvernement avait conduit à abandonner la formation des maîtres et à désorganiser l’école en supprimant quatre-vingt mille postes d’enseignants.
Ce projet enfin fait reposer quatre-vingts pourcent de l’effort sur la baisse tendancielle des dépenses là où la droite n’a jamais eu que le courage des mots sans jamais avoir la capacité de les accompagner de résultats.
Je tiens à vous dire, monsieur le ministre, que vous pourrez compter sur votre majorité.
Avec vous, nous assumons le choix de l’effort, car il n’est pas de bonne politique qui sacrifie l’avenir au présent.
La France est un grand pays, nous en sommes convaincus.
Avec vous, nous croyons en son redressement et ce budget y contribue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Boucler un budget est un exercice difficile, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Pour le Gouvernement comme pour le rapporteur général, c’est compliqué, surtout en période de crise.
Un grand quotidien du soir titre cependant : « Impôts : le désaveu massif des Français ».
Le constat est sans appel et devrait nous faire tous réfléchir, sur tous les bancs.
Non seulement les Français ne supportent plus l’impôt, mais ils sont de plus en plus nombreux à ne plus l’accepter.
Surtout parmi vos amis ! Vous avez hier, monsieur le ministre, justifié l’impôt et expliqué à quoi il sert dans notre pays.
Mais si près de la moitié des Français n’ont pas le sentiment d’accomplir un acte citoyen en payant l’impôt, alors le pacte républicain est en péril.
L’impôt auquel nous sommes censés, en tant que parlementaires, exprimer le consentement, perd de sa légitimité.
Cette disposition, décidée à la hâte, fait perdre un treizième mois aux salariés les plus modestes, car c’est bien d’eux qu’il s’agit.
Pas seulement ! Les employeurs, noyés sous les charges, ne sont pas en mesure de le compenser.
Nos concitoyens, souvent les plus modestes, voient leur niveau de vie et leur pouvoir d’achat baisser.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, une partie des élus de votre majorité ne dit pas autre chose.
J’ai lu les amendements déposés par les uns et les autres et proposé pour ma part de réintroduire une telle défiscalisation.
Bruno Le Maire, Xavier Bertrand, Marc Le Fur partagent ce combat, auquel se sont joints des dizaines de députés.
Rien de tel dans votre budget ! De nombreuses voix de la majorité se sont fait entendre, plaidant en faveur de l’introduction d’une franchise fiscale pour les heures supplémentaires des salariés des PME et PMI.
Pas si nombreuses que ça ! Une douzaine tout au plus ! Mes collègues de l’UMP et de l’UDI et moi-même leur avons tendu la main.
Si vous êtes prêt à faire un geste, monsieur le ministre, et la majorité avec vous, fût-il moins ambitieux que ce que nous défendons, nous le voterons, car nos compatriotes les plus modestes l’attendent.
Il en résulte un amalgame douteux consistant à montrer du doigt trois millions de nos compatriotes, qui d’ailleurs seront bientôt beaucoup plus nombreux, comme le disait Monsieur le ministre des affaires étrangères, ceux qui sont établis hors de France.
L’universalité comprend aussi New York ! Elles ont d’abord pour conséquence de taxer les plus-values foncières à près de cinquante pourcent pour les Français expatriés en dehors de l’espace économique européen.
D’ailleurs, un certain nombre d’élus de la majorité eux-mêmes ont mené ce combat et la France fait l’objet, comme vous le savez, d’une procédure de sanction des autorités européennes.
J’ai donc déposé, conformément à l’engagement que j’ai pris, une proposition de loi et des amendements à votre texte.
Des non-résidents percevant des revenus en France sont imposés à ce titre, tout comme les résidents.
Nos compatriotes, qu’ils résident en métropole, outre-mer ou à l’étranger, modèrent donc leur consommation ou hésitent à investir dans notre pays.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous devons réagir avant qu’il ne soit trop tard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
La deuxième étape du redémarrage, c’est le budget deux mille quatorze, qui vise à poursuivre la construction de la croissance.
Pour commencer, je dirai à nouveau aux entreprises que le PLF deux mille quatorze leur fait bénéficier d’une baisse très importante de l’impôt sur les sociétés, en particulier via le CICE.
En effet, l’impôt sur les sociétés se montera à trente-six milliards d’euros au lieu de cinquante-trois en deux mille treize.
C’est un effort très significatif, réalisé par la nation entière, afin que les entreprises ne ratent pas le coche de la reprise.
Celui-ci, nous le savons, passe par un chemin étroit.
La situation économique est complexe et personne ici ne dira le contraire.
Ne pas rater le coche de la reprise, c’est se poser la question de celles et ceux qui la font advenir.
Sur ce point, je remercie monsieur le ministre du débat sur les différenciations, en particulier l’opportunité d’une certaine progressivité pour les PME.
Il ne s’agit pas de taper sur les grands groupes, comme certains pourraient être tentés de le dire, mais juste de s’accorder ensemble, mes chers collègues, sur l’objectif de faire grandir les TPE et PME dans la mondialisation.
Cet objectif, déjà visé par le PLF deux mille treize, nous avions commencé à y travailler ensemble par la déduction par exemple des intérêts d’emprunt à partir de trois millions d’euros.
C’était un signe très clair envoyé aux PME/TPE pour faire en sorte qu’elles soient traitées dans la mondialisation à égalité avec les plus grands groupes.
Tel n’était pas le cas auparavant.
Elles peinaient à accéder au crédit, nous y avons répondu avec la banque publique d’investissement.
Elles avaient plus de difficulté à exporter que les grands groupes, des mesures qui ont été adoptées l’an dernier.
Et devant l’impôt, les PME et les TPE disposent rarement de filiales leur permettant d’utiliser au mieux les dispositifs d’optimisation existants.
De grands pas ont été accomplis grâce au projet de loi de finances deux mille treize et le projet de loi de finances deux mille quatorze poursuit la démarche.
C’est dans cet esprit que nous avons été amenés à discuter avec le Gouvernement de plusieurs propositions d’amendements qui vont du crédit d’impôt recherche à une éventuelle progressivité pour les PME.
Je remercie le Gouvernement pour la qualité de la discussion que nous avons eue.
Les signaux très clairs que nous adressons aux PME et aux TPE, nous voulons évidemment les adresser aussi à nos concitoyens.
Je ne reviendrai pas sur les premières étapes engagées l’an dernier, grâce auxquelles un euro de dividende ou d’intérêt perçu est désormais taxé comme un euro venant du fruit du travail.
C’est exactement ce qui a été fait en abaissant le plafond pour les niches fiscales et en imposant une progressivité sur les plus hautes tranches de l’impôt sur le revenu.
Mes chers collègues, pour redémarrer notre pays, il faut un budget reposant sur deux jambes.
La première, c’est celle de l’offre, c’est-à-dire des signaux très clairs envoyés aux entreprises dont le budget comporte la traduction concrète.
Tel est bien l’objectif que nous défendons à travers le projet de loi de finances deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Malgré tout, le Gouvernement continue à prétendre que tout va bien, que la croissance est de retour, que nos finances sont maîtrisées et que le matraquage fiscal des Français va cesser.
La vérité, c’est que ce projet de budget est une véritable punition.
Une punition d’abord pour les familles, dont vous allez réduire le pouvoir d’achat de plus de douze milliards d’euros en deux mille quatorze par une nouvelle levée d’impôts.
Pourtant, chacun sait que la consommation des ménages est un moteur puissant de l’économie et de la croissance.
C’est une première erreur stratégique que de couper le moteur de la consommation des ménages.
La deuxième punition, vous l’infligez aux entreprises, dans votre obstination à augmenter sans cesse les taxes et surtaxes qu’elles supportent.
C’est une deuxième erreur stratégique, car les entreprises sont la source naturelle du dynamisme économique, de la création de richesses, d’emplois et donc de croissance.
La conjonction de la baisse de la DGF et de nouvelles dépenses obligatoires voulues par le Gouvernement entraîne un risque de contraction de l’investissement des collectivités territoriales pouvant atteindre dix pourcent, soit l’équivalent de zéro virgule deux point de PIB.
C’est votre troisième erreur stratégique, lorsque l’on sait que les collectivités représentent soixante-dix pourcent de l’investissement public.
Pour terminer, j’aimerais attirer l’attention de la représentation nationale sur le scandale des emprunts toxiques.
À l’article soixante, afin d’anticiper des décisions judiciaires défavorables aux banques, vous proposez de modifier les règles de souscription et de validité des emprunts toxiques octroyés aux collectivités locales par les établissements de crédit, validant ainsi rétroactivement des prêts bancaires litigieux.
Comme le rappelle souvent notre collègue Gilles Carrez, la responsabilité de ceux qui ont souscrit ces emprunts est naturellement engagée.
Mais le Gouvernement a aussi la responsabilité d’inciter les banques à renégocier des emprunts qui mettent gravement en péril l’équilibre des finances publiques et qui ont été contractés dans des conditions singulières.
Vous avez fait quoi, vous, au sujet des emprunts toxiques ? Ça ne date pourtant pas d’hier ! Je regrette que vous ayez choisi de voler au secours des banques plutôt que de soutenir les collectivités locales et l’intérêt général.
Je voterai donc contre ce projet de loi de finances, bâti contre les familles, contre les entreprises et contre les collectivités locales.
Très bien ! On ne peut pas dire que votre intervention vous vaille un tonnerre d’applaudissements, monsieur Berrios ! Je sais que mes collègues m’applaudissent intérieurement, monsieur le rapporteur général ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Il m’apparaît tout de même important de saluer des décisions de justice sociale, qui auront un impact sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Pour autant, ces avancées ne sont pas les seules à être d’importance à mes yeux, puisque le dernier objectif affiché par cette loi de finances concerne la transition écologique.
On le voit bien, ces dispositions visent à actionner les leviers de la fiscalité à la hausse, mais aussi à la baisse, afin de préserver notre environnement et de favoriser les investissements.
J’ai déposé, au sujet des déchets, plusieurs amendements tirant les conséquences du rapport sur la gouvernance des éco-organismes, que j’ai présenté à la rentrée, et qui fut évoqué lors de la dernière conférence environnementale.
Ce sujet est très important, car il y a matière à faire progresser le tri et la valorisation de nos déchets, au service de l’emploi et de l’économie sociale et solidaire.
Dans certains pays, la taxe générale sur les activités polluantes est dissuasive.
Mes propositions d’amendements allant vers la suppression des modulations de TGAP sur l’incinération et la mise en décharge s’inscrivent totalement dans cette optique.
En parallèle, il conviendrait de compenser cette mesure par une réduction de la TVA à cinq virgule cinq pourcent pour les activités de collecte et de tri des collectivités locales – activités qui relèvent, ne l’oublions pas, de la salubrité publique.
Ces dernières propositions vont dans le sens de l’économie circulaire qui favorise le réemploi et l’usage de matières premières secondaires.
Tous les metteurs sur le marché doivent contribuer au recyclage des objets.
Par ailleurs, si la responsabilité élargie du producteur fonctionne bien, elle ne couvre pas la totalité des déchets que nous émettons.
Même si mon rapport faisait état d’une pause dans la création de nouvelles filières REP, il est possible de réfléchir à de futures créations ou extensions de leur périmètre.
C’est, là encore, l’objet d’un amendement que j’ai cosigné, portant sur l’extension à la presse de la contribution REP papier.
La transition écologique est un vaste chantier d’adaptation qui pourrait trouver ses premières orientations au travers de cette loi de finances.
Au-delà, je crois qu’il nous faudra engager une grande réflexion, dans le cadre parlementaire, en particulier sur la fiscalité des déchets et sur d’autres points, tels que le taux de TVA appliqué aux transports publics.
Quoi qu’il en soit, il s’agit du dernier exercice budgétaire avant la grande loi de transition écologique et énergétique indispensable pour notre pays et son avenir.
J’en partage l’essentiel ; c’est pourquoi je soutiendrai ce projet de budget, tout comme j’entends l’enrichir d’un certain nombre de propositions que je vous ai présentées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, que j’invite à respecter scrupuleusement son temps de parole.
Le Président François Hollande voulait que son action, y compris le budget, soit évaluée à l’aune de la justice Un « budget de combat », disiez-vous, monsieur le ministre, qui « mettrait le cap sur la croissance et l’emploi ».
Laissons, si vous le voulez bien, les mots pour nous intéresser aux chiffres, et passons au crible ce que vous proposez réellement aux Français.
Le Gouvernement parle d’économies historiques, et prétend « faire des économies durables plutôt que d’augmenter les impôts », avec un effort pesant à quatre-vingts pourcent sur des réductions de dépenses, ce qui représentequinze milliards d’euros.
C’est une tromperie : ces économies sont calculées non par rapport à deux mille treize, mais par rapport à la hausse mécanique des dépenses.
Le Gouvernement veut ainsi nous faire croire que le rabot du quotient familial est une économie ! C’est faux : c’est une hausse de la pression fiscale pour les familles.
Le Gouvernement parle d’un effort sans précédent de réduction des déficits.
Un certain François Hollande avait déclaré, le sept septembre deux mille douze : « Je confirme l’engagement pris par la France de ramener le déficit public à trois pourcent en deux mille treize ».
Aujourd’hui, de l’aveu même du Gouvernement, nous serons à quatre virgule un pourcent de déficit en deux mille treize – comme la Grèce ! – et au mieux à trois virgule six pourcent en deux mille quatorze.
C’est un dérapage de plus de vingt milliards d’euros, un retard de plus de deux ans sur l’objectif initialement fixé ; c’est un échec qui coûte cher aux Français.
La dette va atteindre plus de quatre-vingt-quinze pourcent du PIB en deux mille quatorze, contre quatre-vingt-dix pourcent fin deux mille douze, soit plus de cent cinquante milliards d’euros de dette supplémentaire en deux ans.
La réalité, c’est que vous en prendre aux entreprises ne suffisait pas : ce budget adresse aussi une facture salée aux familles.
Résultat : les prélèvements obligatoires atteindront quarante-sept pourcent en deux mille quatorze, ce qui sera un record historique.
Ce que vous ne dites pas, c’est que les ménages vont devoir supporter douze milliards d’impôts supplémentaires.
Pour l’instant, c’est Monsieur Huyghe qui a la parole.
Je sais que vous êtes sur des charbons ardents, monsieur Eckert, mais calmez-vous à votre tour.
Les Français trinqueront et constateront, je le répète, à l’automne deux mille quatorze, à quel point le Gouvernement les a prétendument épargnés.
Le Gouvernement parle d’hypothèses macroéconomiques crédibles, mais le Haut conseil aux finances publiques – ce n’est pas peu dire – s’inquiète de la fragilité du budget et critique le manque de crédibilité du projet de loi de finances.
Il juge le scénario pour l’emploi optimiste en raison des nombreuses embauches prévues par les emplois aidés et met en doute l’hypothèse selon laquelle le crédit d’impôt compétitivité emploi permettrait de créer quatre-vingt-dix mille emplois.
Il rappelle que le déficit structurel sera supérieur aux promesses faites à Bruxelles et que le Gouvernement ne pourra pas tenir son engagement de déficit structurel à zéro en deux mille seize.
Il redoute une surestimation des recettes pour deux mille quatorze.
Le Gouvernement va donc devoir présenter une nouvelle loi de programmation des finances publiques.
En fin de compte, ce que vous proposez aux Français – il faut le dire – ce n’est rien d’autre qu’une hausse d’impôts pour tous et l’explosion de la dette.
Affaiblir les familles françaises, qui sont majoritairement en déficit le quinze du mois, en vous cachant derrière le paravent mensonger de votre pause fiscale, et vous dédouaner sur les collectivités locales : nous n’avons décidément pas la même idée de la justice.
Merci de conclure.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Les Français trouveraient juste que les dépenses de l’État soient réduites.
Ils trouveraient juste que les missions des collectivités territoriales soient rationalisées.
Ils trouveraient juste que les politiques publiques soient évaluées au lieu d’être additionnées les unes aux autres.
Ils trouveraient juste que le nombre de fonctionnaires cesse d’augmenter.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, un tel budget est inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)   Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est levée.
