Slice of Heaven merupakan sebuah merek dagang dari sebuah tempat makan berkonsep kafe yang menyajikan makanan dari dua atau lebih konsep kuliner yang berbeda. Dalam hal ini, kafe Slice of Heaven menawarkan konsep makanan ala Jepang, Italia dan Amerika. Pilihan kategori menunya pun dibuat beragam mulai dari makanan pembuka, sup ala Jepang, salad, hidangan utama hingga makanan penutup. Tak lupa pula dibuat menu kontinental breakfast seperti waffle dan pancake.                                                  
Sekarang saya sedang tidak enak badan                                                 
Saya sangat menyukai ayam penyet yang berada di sekitar Mozilla Community Space Jakarta.                                                  
Kami akan membuat pemerintahan selalu hadir dengan tata kelola pemerintah yang bersih, efektif, demokratis dan terpercaya.                                                  
saya sedang ada di Mozilla Community Space Jakarta. Saya juga menyukai ayam penyet dekat Space, karena diberi saran oleh Mba Lidya.                                                 
saya sekolah di smkn 24 jakarta                                                 
Sebelumnya perlu dijelaskan, kerja remote itu bisa diartikan bahwa kita bisa kerja dimana saja dengan sebuah perangkat baik itu pc atau laptop yang terhubung ke internet.                                                 
Anak bungsu teman saya ini sedang kecanduan ponsel cerdas.                                                 
yang sebelumnya merupakan anak kampung                                                  
saya mengetahui mozila comunity space dari eventbrite.com                                                 
saya melihat roti bakar                                                 
KERESAHANNYA ditumpahkan sekonyong-konyong pada saya sebagai satu-satunya pendengarnya di mall yang ramai itu. Ia menyapu keningnya dan menyibak rambutnya yang agak gondrong, suatu gaya potongan rambut yang jadi ciri khasnya selama ini. Gaya sisirannya di tengah, mirip Alam adik penyanyi dangdut Vetty Vera yang pernah melambung namanya berkat lagu “Sedang-sedang Saja”.Katanya berapi-api di depan saya tetapi tidak pada saya karena ia tahu saya tidak bersalah:”Aku pikir aku tidak berbakat jadi ayah…”Dalam banyak hal, teman saya ini memang tidak memiliki bakat yang mencengangkan. Ia pria biasa, tidak memiliki wajah rupawan, berlatar belakang keluarga jelata, pendidikan yang setinggi SMA, dengan kemampuan finansial yang biasa, kecerdasan dan pekerjaan yang rata-rata, dan kesalehannya juga tidak istimewa. Siang malam tidak bisa berpisah dari benda laknat itu. “Sampai tugas rumah lupa. Belajar apalagi. Mengaji tidak mau. Salat di masjid juga ogah. Padahal bapaknya kalau di rumah juga sudah memberi contoh. Huh!” keluhnya sambil menerawang ke pemandangan di luar dinding kaca mall yang menyajikan tumpukan jendela kamar apartemen yang semuanya tertutup sedang ditinggalkan para pemiliknya yang bekerja bertebaran di sekeliling area bisnis di situ.Saya pikir ia orang yang sudah tahu konsekuensi logis dari menikah adalah memiliki anak dan harus mendidiknya. Saya tidak menduga ia berani berpikiran seperti itu. Tentu itu tidak pernah ia sampaikan kepada istrinya di rumah, yang jauhnya ratusan kilometer dari sini.“Kamu beruntung…,” tiba-tiba ia mengalihkan pandangan ke saya. “Kamu tidak perlu memikirkan masalah seperti itu.”Saya menyengir. “Mungkin belum. Belum saatnya… Atau tidak akan,” tukas saya memberikan tanggapan yang ala kadarnya.“Ternyata aku sadar aku bukan tipe orang tua yang ideal. Aku tidak ingin menceramahi anak-anakku. Aku ingin mereka paham dengan sendirinya,”imbuhnya masih dengan kegalauan akut. Jelas rasa galau bukan monopoli anak-anak milenal lajang atau mereka yang belum menikah. Itu penyempitan makna. Setiap manusia selalu dirundung kegalauan, dalam tingkatan dan keparahan yang bervariasi dalam setiap jenjang kehidupannya. Yang belum sukses mencapai tujuan hidup, galau karena ingin sukses. Yang sudah sukses mendapatkan sesuatu, galau karena ingin terus mempertahankan kesuksesan, tidak mau kehilangan sedikitpun dan memutar otak soal bagaimana mencapai kesuksesan yang jauh lebih tinggi. Terus, terus dan terus. Tiada habisnya.Saya menimpali sebisa saya atau diam saja begitu ia usai memberondong udara dengan kata-katanya. Saya tidak bisa berbuat apa-apa selain mendengarkan saja sampai ia puas. “Terserah kamu sajalah…”Saya sarankan ia memberi contoh tapi ia menampik dengan alasan itu tidak efektif lagi. Ia sudah berusaha ke masjid saat waktu salat tiba, toh si anak masih saja bergumul dengan ponselnya. Kalau dimarahi, anak itu bakal ngambek. Akhirnya teman saya ini berpikir pendek:”Ya sudahlah, biarlah dia senang sedikit. Toh di sekolah sudah belajar dan nilai-nilainya sudah memuaskan.”Saya mendengus panjang. Jelas sudah siapa biang keladinya sebenarnya.                                                   
Saya benci dia karena dia nakal.                                                  
Command line? pasti sudah tidak asing lagi ditelinga kita. Nah, sekarang apa itu Terminal? jangan berpikir terminal bus ya? hehe. Jadi Command lain dan Terminal itu sama saja. Hanya saja untuk penyebutan terminal sering disebutkan di os unix. Command line atau terminal yaitu text interface untuk sistem operasi komputer. Command line banyak digunakan dikalangan programmer atau developer, karena dengan menggunakan command line semua pekerjaan terselesaikan dengan cepat, khususnya untuk dibidang server. Jika anda masih awam bagaimana cara menggunakan command line, mari kita belajar dari basic terlebih dahulu. Silahkan perhatikan kode-kode perintah command line berikut.                                                  
Setiap hari saya pergi ke sekolah                                                 
siapa nama kamu ?                                                 
SATU cara jitu untuk membunuh waktu dengan cara yang ‘kekinian’ adalah dengan memutar video di ponsel pintar. Aktivitas ini cukup menyenangkan. Ada banyak pilihan aplikasi penyedia konten multimedia semacam ini yang gratis dan bisa diakses tanpa harus bayar dengan kartu kredit, seperti Viu dan iFlix.Buat penulis semacam saya, menonton konten cerita yang mengasyikkan semacam ini bisa juga sebetulnya dipakai untuk menstimulasi daya kreasi sekaligus berekreasi tanpa mesti melangkahkan kaki dan menghabiskan anggaran. Seperti yang dulu dilakukan Shonda Rhimes. Kalau Anda penyuka drama Grey’s Anatomy, tahulah siapa dia. Di waktu luangnya sebagai ibu rumah tangga, Rhimes mengaku sering harus tinggal di rumah untuk merawat bayinya dan jika ada waktu luang ia suka menonton secara marathon serial drama televisi yang pernah ia lewatkan. Ia tonton semua itu dari awal sampai akhir tanpa henti.Drama berikut ini berasal dari Jepang dan saya pilih untuk ulas di blog ini karena memiliki kedekatan dengan profesi saya [mungkin Anda juga tertarik membaca hasil kurasi saya soal deretan drama korea dengan tema penulis di sini]. Cecile’s Plot juga ternyata sebuah hasil adaptasi dari novel berjudul “Sesiru no Mokuromi” oleh Kei Yuikawa (dimuat dari tahun 2008 hingga 2010 di majalah Story).Cecile's_Plot-p02Drama yang berkisah seputar dunia modelling yang kejam dan penuh intrik. Di sini karakter utama yang seorang model amatir diceritakan bisa terangkat berkat kerja keras seorang penulis majalah lepas bernama Eri Okita yang diperankan Ayumi Ito. [sumber foto: AsianWiki.com]Dalam serial televisi garapan FUJI TV ini, karakter sentralnya memang ada dua, yakni Nao Miyaji dan Eri Okita. Namun, saya lebih tertarik dengan karakter Okita yang memang sangat familiar dengan pekerjaan saya sebagai penulis. Bekerja di sebuah penerbit majalah khusus perempuan, Okita yang sebenarnya pantas juga menjadi model ini memilih terjun ke dalam dunia kepenulisan. Sudah lama ia ingin menulis untuk sebuah merek produk aksesoris yang prestisius. Sebagai sosok yang penuh dedikasi terhadap pekerjaannya, Okita yang masih lajang di usia 36 tahun itu sangat percaya diri dan bersemangat dalam menyelesaikan tugas apapun yang dibebankan padanya oleh wakil kepala editor Junko Kurosawa (diperankan Yuka Itaya) yang selalu tegas dan dingin tetapi sangat bijak dan lembut sebetulnya dalam menjalani pekerjaannya yang sangat menuntut ini. Ia rela tidak memiliki anak demi karier sebagai editor majalah Vanity yang sudah ia lakoni selama 11 tahun.Kembali ke Okita, menurut saya Okita bisa dikatakan sebagai motor penggerak cerita, karena tanpanya sang model amatiran yang bernama Nao Miyaji itu tidak akan bisa terpilih dan melaju pesat dalam jalur modelling yang penuh persaingan dan intrik keji. Mengapa? Karena ia orang yang pertama kali menemukan Nao Miyaji yang profesi sebetulnya seorang ibu rumah tangga dengan satu anak dan keluarga yang harmonis dan terkesan tidak istimewa. Okita-lah orang yang pertama-tama mengobarkan semangat dalam diri Nao Miyaji, bahwa sebagai perempuan ia sebenarnya bisa saja merengkuh lebih dari apa yang ia miliki saat ini. Bahwa ia bisa saja menjadi terkenal dan memiliki apa saja yang dimiliki oleh tokoh-tokoh model tersohor seperti Kyoko Hasegawa (diperankan Maiko Yasunaga) seperti rumah mewah, kolam renang, ketenaran, kekayaan dan sebagainya. Tapi dalam perjalanannya, Nao tahu ia tidak bisa berkompromi untuk mengubah dirinya demi kemauan publik yang seakan mendikte kehidupan pribadinya, hingga mengganggu kehidupan keluarganya.                                                  
Di zaman ini, teknologi dan informasi semakin berkembang pesat. Sekolah yang merupakan institusi pendidikan tempat melayani masyarakat haruslah maksimal dalam hal pelayanan maupun aktifitas lainnya. Oleh karena itu, sekolah membutuhkan suatu sistem yang bisa mempermudah pelayanan dan pembelajaran. Dibutuhkan sistem informasi yang berguna untuk institusi maupun masyarakat. Pemanfaatan sistem informasi dalam pengembangan kompetensi dan kualitas sekolah merupakan hal yang tepat dikarenakan system informasi adalah media yang sangat interaktif dan dinamis untuk menambah wawasan sekaligus untuk eksistensi diri.                                                  
Hari ini adalah hari libur nasional                                                 
Saya sangat senang ketika belajar di perguruan tinggi                                                 
Make up nya sangat tebal sehingga jika ku tiup ngebul                                                 
Kuda adalah binatang yang kuat                                                  
menggunakan konvensi struktural bahasa pemrograman normal, namun ditujukan untuk pembacaan manusia daripada membaca mesin                                                  
Program ini  aku buat ketika memasuki semester 2  teknik Informatika di perguruan tinggi swasta di Jakarta, bagi rekan-rekan yang membutuhkan silahkan dicoba. Program Kredit Motor ini aku buat dengan menggunakan aplikasi Blue J,  yang belum punya silahkan download bahannya.                                                 
Meskipun seorang perempuan, Okita di sini digambarkan sebagai sosok yang tangguh sekali. Ia tidak segan bekerja lembur meski tahu ia bukan pekerja tetap dengan uang lembur. Ia menerima tugas apapun yang diberikan Kurosawa padanya meski itu terlihat sekilas tak mungkin ia capai. Ia tetap bertahan meski bayarannya kecil dan meski ia harus kesulitan membayar sewa tempat tinggalnya. Ia menghabiskan upahnya demi membeli pakain dan aksesoris bagus karena ia bekerja di majalah perempuan yang mengharuskannya berpakaian modis dan trendi.|Saya terkesan dengan deskripsi kehidupan para penulis lepas di majalah perempuan Vanity tersebut yang bisa dikatakan cukup akurat dan blak-blakan. Mereka ini pribadi-pribadi yang ambisius, mereka tahu apa yang mereka inginkan dalam hidup ini, mereka berani berkorban dan menghadapi penghakiman oleh masyarakat [karena misalnya belum menikah di usia yang sudah sematang itu atau belum memiliki anak di usia yang sudah menginjak 40-an]. Dan mereka [penulis-penulis lepas itu] juga terbelit kesulitan keuangan karena dieksploitasi oleh perusahaan penerbitan yang ingin menekan biaya produksi serendah mungkin. Sangat sulit membayangkan bagaimana Okita bisa mengatasi semua masalah itu dan masih tampak bisa modis, sehat dan tak tampak lelah atau tertekan.                                                 
Saya makan ayam bakar di rumah                                                  
ok deh , aku berangkat duluan yah ayah                                                  
Penyerahan ini merupakan upaya membangun sinergi yang kuat antara pemeirntah pusat, pemerintah daerah, dan masyarakat, guna mewujudkan pendidikan di Indonesia yang unggul, berdaya saing, dan sejajar dengan negara maju.                                                 
Usai menghadiri acara penganugerahan Astha Brata Utama Pamong Praja kepada Gubernur Jawa Timur, di komplek  Kantor Gubernur Jawa Timur di Surabaya, saat diwawancarai para wartawan, Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo kembali menyinggung soal pentingnya menghargai perbedaan pilihan politik. Kata dia, tidak boleh hanya karena berbeda pilihan politik, lantas ada intimidasi.|"Enggak boleh memaksa, orang punya sikap, punya pilihan yang berbeda," kata Tjahjo di Surabaya, Rabu (9/5).Tjahjo mengingatkan, Indonesia adalah negara yang majemuk. Terdiri dari berbagai macam suku bangsa dan agama. Jadi Indonesia itu bangsa yang penuh warna. Perbedaan menjadi sebuah keniscayaan. Karena itu hargai perbedaan. Perbedaan adalah Rahmat. Bukan ancaman. "Hargai perbedaan ini, negata kita begitu besar karena kemajemukan karena perbedaan, agama, suku golongan, kelompok, pilihan politik," katanya.Karena itu, siapa pun yang tengah memangku amanah menjadi pemimpin harus berdiri di atas semua golongan. Jangan kemudian menonjolkan identitas politik kelompoknya. Pemimpin itu milik semua bukan milik kelompok pendukungnya saja. Ia contohkan Soekarwo Gubernur Jawa Timur. Tidak pernah Soekarwo menonjolkan bahwa dirinya itu adalah ketua partai tertentu. Tapi yang ditonjolkan adalah atributnya sebagai gubernur. Sebagai pemimpin rakyat Jawa Timur.                                                 
Sebagai penulis lepas, ia hanya dibayar berdasarkan proposal yang diterima jadi jika proposal yang dibuat tak lolos, ia hanya bisa gigit jari walaupun sudah menyiapkannya secara mati-matian. Hasilnya sangat menentukan tak peduli prosesnya bagaimana, kata Kurosawa. Dengan kehidupan yang begitu mengenaskan, toh Okita masih sanggup bertahan. Ia mempertaruhkan semua yang ia miliki untuk menjadi penulis majalah yang terkenal.|Dedikasinya dibuktikan dengan menolak pinangan seorang pria yang bekerja di industri yang sama. Okita menampik lamarannya karena sang pria menuntutnya untuk melepaskan karier yang sudah ia bangun jikalau nanti bersedia menjadi istrinya. Ia mengatakan tidak akan menyesal jika ia bahkan masih bisa bekerja di masa tuanya nanti, meskipun tidak punya anak atau suami sekalipun.Karakter Okita ini saya pikir juga sangat relevan dengan kehidupan penulis majalah di tanah air. Bekerja di industri media bisa dikatakan hanya bergelimang citra. Dananya seret. Tentu kita tahu bagaimana kisah majalah Femina yang kembang kempis akhir-akhir ini dalam mempertahankan bisnis mereka. Karyawan-karyawan dijanjikan untuk menerima gaji dalam beberapa kali cicilan karena masalah keuangan yang terbilang sangat parah. Bagi para pekerja lepas, upah mereka juga ditahan selama beberapa bulan. Tampilan luar yang glamor memang belum bisa dijadikan jaminan kesejahteraan. Apalagi di Jakarta. Karena ternyata kesejahteraan seorang pekerja kerah putih yang modis dan resik di bidang yang membutuhkan ketrampilan dan pengalaman yang khusus bisa berbeda tipis sekali dengan kesejahteraan para pekerja kerah biru yang ada di proyek-proyek bangunan.Bagi mereka yang memiliki passion setinggi Okita, atau kebutuhan mendesak [baca: ketiadaan pilihan] untuk menyambung hidup seperti Okita, rasanya bekerja di industri media cetak bukanlah sesuatu yang berat. Karena itu mereka bisa bertahan hingga habis masa produktif mereka. Namun, bagi mereka yang lebih realistis, bekerja di industri itu tidak memberikan banyak pilihan kecuali benar-benar menghamba pada pemilik modal dan menggadaikan banyak hal yang Anda seharusnya pertahankan seperti keseimbangan kehidupan pribadi, keluarga dan pekerjaan. Tapi sekali lagi, manusia hidup dengan membuat banyak pilihan dan menanggung konsekuensi dari pilihan yang ia buat. Pada akhirnya, apapun pilihan itu jangan sampai membuat kita merasa menyesal di kemudian hari. Ingatlah bahwa keputusan kita di masa lalu sudah diambil dengan pertimbangan yang kuat. Dengan demikian, kita tidak akan merasa menyesal.Kalau Anda penyuka dunia media atau modelling atau tema feminisme, drama satu ini mungkin suguhan yang patut dinikmati di waktu luang. Plotnya penuh kejutan; kecepatan penceritaannya membuat Anda tak sabar menyaksikan episode berikutnya; dialog-dialognya yang cerdas dan menohok membuat kita terperangah dan jatuh terduduk memikirkan kehidupan dan pekerjaan kita sendiri. Sebuah drama yang menggelitik pemirsanya untuk mengevaluasi lagi seperti apa kebahagiaan yang mereka inginkan.                                                   
Hari ini saya naik bis menuju kantor                                                  
Saya memakai sepatu berwarna putih                                                  
PAGI ini saya baca di timeline Instagram, seorang teman trenyuh. Hatinya memang lembut. Selembut kapas. Ia penyayang binatang. Terakhir kali kami ketemu ia memggendong seekor kucing kurus dan lemah. Katanya kucing itu masih trauma. Masih perlu masa pemulihan yang lebih lama. “Begitulah… kasihan ya?!” Katanya sambil mengelus kepala hewan yang ada di dekapannya itu.|Pagi ini ia tidak mengeluhkan soal bagaimana hatinya sakit melihat kucing yang trauma berinteraksi dengan dunia sekelilingnya tapi menumpahkan keluh kesahnya soal segerombol babi yang diangkut ke sebuah tujuan (mungkin rumah jagal atau peternakan) di dalam sebuah truk. Lalu ia menuliskan caption yang membuat pembacanya mengharu biru. Ia penyayang binatang tulen yang bersumpah untuk menjalani cara hidup vegan total. Layaknya biksu. “Semoga saya bisa bertemu babi babi itu di surga nanti,” ia merapal doa setelah gagal mereguk minuman akibat menyaksikan pemandangan mengenaskan babi-babi kecil yang dirundung nestapa.Saya tidak selembut itu soal hewan dan perlakuannya. Mungkin karena kami berdua memiliki perbedaan keyakinan dan pandangan serta cara dibesarkan serta lingkungan pertemanan dan utamanya, dorongan dari dalam jiwa kami yang mengarah ke hal yang tidak sama. Meski saya tidak suka menyiksa hewan atau melihat hewan disiksa, tidak berarti saya menampik mentah-mentah produk hewani. Saya masih bisa mentolerir jika ada daging atau terasi dalam makanan yang saya nikmati atau bakteri probiotik dalam minuman saya (saya pernah syok mengetahui seorang teman vegan tak mengizinkan dirinya minum minuman probiotik semacam kefir dan yogurt hanya karena ada bakteri di dalamnya).Kembali kepada masalah babi yang diangkut dalam truk hingga meruntuhkan suasana hati teman saya sepanjang hari, saya turut bersimpati juga. Tapi ada pemandangan lain juga yang membuat hati saya tak kalah trenyuh, yakni tatkala saya menemui serombongan pekerja konstruksi yang di suatu pagi yang berawan sudah bersiap bekerja dengan pakaian apa adanya, jauh dari kesan modis dan sepatu boots karet murah yang berlumpur kering di permukaannya.Kalau saya harus membandingkan, para buruh bangunan itu terlihat lebih menyedihkan daripada babi-babi kecil di truk yang sempit. Kenapa? Karena mereka sesama manusia yang tidak hanya perlu kita hargai tapi juga lebih dekat dengan kita bagaimanapun juga daripada hewan. Bila seseorang tidak ada rasa kasihan pada sesama manusia, kecil kemungkinan ia juga mengasihi hewan. Tapi mereka yang bisa mengasihi sesama manusia masih ada harapan untuk diajak menyayangi binatang.Tapi lagi-lagi mereka inilah kelompok proletar yang terus menjadi alas bagi roda peradaban ini agar bisa terus berputar melaju ke depan. Mereka membanting tulang dan mempertaruhkan nyawa untuk membangun sesuatu yang tidak mereka huni dan nikmati. Saat gedung-gedung mewah di sini dibangun, merekalah yang berpeluh tapi begitu sudah rampung, apakah mereka masih diizinkan masuk? Tidak. Kalangan berpunya saja yang bisa ke sana menikmati hasil perjuangan mereka.Kemiskinan mereka karena mereka malas dan bodoh, mungkin begitu argumen kita. Namun, apakah hal itu betul? Belum tentu.Kesempatan. Kepedulian.Itulah yang mereka belum bisa dapatkan. Tapi saya yakin jika ada satu dari mereka yang mampu dan mau keluar dari zona nyaman (kemiskinan juga bisa menjadi suatu kenyamanan), mereka bisa mengangkat orang lain di sekitar mereka.Pagi itu juga saat saya menyaksikan mereka berjejal ke dalam sebuah truk bak terbuka yang lazimnya dipakai mengangkut pasir, bahan bangunan atau babi dan hewan ternak, saya susah untuk menangis atau setidaknya bersimpati secara mendalam terhadap mereka. Kenapa? Apakah saya kejam? Apakah saya tak puya hati nurani? Apakah saya tidak tahu seperti apa rasanya bekerja kasar seperti itu? Atau apakah saya sudah terlalu nyaman dengan kehidupan saya [sehingga bahkan tak merasa perlu mencemaskan kehidupan manusia lain di sekitar saya karena toh mempedulikan mereka tak akan membantu saya hidup dengan lebih sejahtera juga]?                                                  
Travel ini berangkat rutinitas setiap hari Minggu, Selasa dan Kamis dari Dusun Cisaar. Untuk yang dari Jadetabek tidak ada jam pasti, karena tergantung seberapa jauh penumpang yang di antar tapi biasanya pulang dari jabodetabek male hingga sampe Majalengka Pagi.                                                 
tadi pagi aku bangun, karena semalam aku tidur terlalu larut, maka aku bangung kesiangan, jadi aku bangunnya siang, bukan pagi.                                                  
Setiap hari Jakarta selalu macet                                                  
Saya baru saja masuk dunia perkuliahan, saat ini saya masih semester satu dan beda banget rasanya saat SMA dan saat kuliah, Tugas dimana-mana dan alhamdulillah saya bisa membagi - bagi waktu saat saya harus ngerjain tugas dan disaat saya harus juga istirahat.                                                
SEIRING berjalannya kala, saya menemukan fakta bahwa tiap manusia memiliki kecepatan menua yang berbeda-beda. Ada yang menua dengan kecepatan luar biasa. Terlalu dini. Mereka ini adalah orang-orang yang sudah memiliki jiwa tua sejak dari kecil. Seperti seorang teman SD saya yang sudah sejak dulu sering melerai dan mengalah. “Sudah sudah, tidak ada untungnya berkelahi. Ayo maaf-maafan,” katanya pada kami kalau ribut sedikit di kelas. Meskipun memang itu ideal sebagaimana dinyatakan dalam pelajaran PMP dan penataran P4 [kepanjangan singkatan-singkatan ini hanya bisa dipahami generasi saya dan yang lebih tua], saya harus katakan aneh bagi anak SD untuk bisa sedewasa itu. Mengerikan dan tidak natural. Saya sudah tidak lagi bertemu dengannya tetapi saya berani bertaruh ia akan jauh lebih dewasa daripada yang sudah.|Ada juga manusia yang memiliki kecepatan menua lumayan wajar dan sepatutnya. Untuk menentukan ‘wajar’ dan ‘sepatutnya’, masyarakatlah yang menentukan. Mereka ini menjalani kehidupan dengan linimasa yang sudah ditentukan para tetua. Masuk sekolah usia ini, lulus kuliah usia itu, menikah umur X, punya anak umur Y, pensiun umur Z. Dan mungkin mati umur….? Tampilan dan rupa mereka pun mengikuti selayaknya peran-peran baru dalam tiap fase kehidupan itu.Lalu ada juga yang menua lebih lambat dan dengan demikian dianggap sebuah karunia [untung saja kita hidup di sebuah masyarakat yang sangat terobsesi dengan penampilan muda selama-lamanya]. Karunia yang tak diupayakan secara sengaja apalagi sampai menghalalkan segala cara.                                                 
saya suka kamu, kamu suka dia, dia suka aku                                                   
Saya menggunakan mozilla firefox                                                  
sekarang saya sedang duduk, di atas kursi oranye                                                  
Soal hal-hal yang hanya diketahui oleh generasi tertentu, saya juga kadang terjebak dalam percakapan yang tidak saya pahami karena mereka yang ada di dalamnya adalah generasi di bawah saya, sementara mereka mengira saya paham dan tahu betul. Entah itu acara TV atau lagu atau produk kebudayaan pop yang khas di generasi masing-masing. Akan sangat aneh jika saya mengatakan saya tidak tahu atau tidak suka dengan sesuatu yang digandrungi oleh banyak generasi di masa itu. Mereka tak tahu bahwa saya bukan bagian dari generasi yang lebih muda itu. Saya bagian dari generasi kakak-kakak dan paman-paman mereka semua!|Lalu tentang pilihan pakaian. Ini juga sumber kekesalan saya karena seringkali saya mesti ke acara-acara yang mengharuskan saya tampil sebagaimana orang dewasa seusia saya. Hanya saja susah sekali untuk menemukan pakaian yang bisa mengeluarkan aura dewasa saya tanpa tampil gombrong. Alhasil, jas-jas dan kemeja dan celana panjang yang saya kenakan selama ini kebesaran dan bergaya baggy. Sangat tidak nyaman memakainya. Saya kadang ingin sesekali memakai baju dengan ukuran pas. Tapi jika beli di toko pakaian mana bisa? Ukuran saya tidak akan pernah ada. Solusinya ada tiga: mengecilkan pakaian jadi dari toko-toko atau membuat sendiri pakaian idaman itu atau terpaksa memilih di rak remaja dengan ukuran terbesar yang tersedia. Di Uniqlo, saya sangat merasa dimanja karena di bagian anak-anak saya menemukan busana yang pas dengan tubuh saya. Masalah berikutnya adalah pakaian-pakaian anak-anak ini meredupkan aura dewasa saya. Saya malah kelihatan makin muda karena kebanyakan model-model pakaian anak sangat khas, berbeda dari model pakaian pria dewasa yang lain. Ini memang agak nyeleneh, atau kurang sesuai dengan aturan dalam masyarakat tapi bagaimana lagi? Saya juga bingung harus memaksakan diri memakai pakaian orang dewasa yang tidak pas dan kurang nyaman. Tubuh yang tidak banyak berubah sejak SMA ini juga sepertinya mendukung saya untuk tampil terlalu muda. Terus terang ukuran pakaian memang belum berubah banyak sejak  20 tahun lalu.Obrolan berlanjut dengan pemaparan yang saya berikan untuk Morpheus dan Harly. Keluarlah dari mulut saya soal kebiasan tidur awal dan bangun pagi, soal minyak zaitun yang saya minum dan oleskan, kebiasaan yoga dan olahraga saban hari, kebiasaan berhenti makan sebelum pukul 8 malam. Dan makin saya paparkan, makin mereka bertanya banyak. Kenapa harus sampai seperti itu? Kenapa olive oil?“Siapa yang mengajarimu soal minum olive oil?” tanya Morpheus lagi.“Guru yogaku…,” jawabku jujur.“Usia berapa dia sekarang?” ia menyelidik. “Jangan bilang dia 200 tahun usianya. Karena kalau benar, aku akan mencari dan berguru kepadanya…”Belum usai ia melontarkan lelucon itu, ia potret wajah saya dan mengatakan:”Saya akan kirimkan fotomu ke istri saya di Taipei.Kita lihat apakah ia bisa menebak dengan benar atau tidak…”Dan istrinya gagal.                                                  
Ayah melakukan kontrol rutin ke laboratorium di rumah sakit                                                 
Hasil yang diperoleh dari lelang dan penjualan sukarela tersebut adalah uang masyarakat yang disumbangkan, dan tidak terkait dengan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.                                                 
Komitmen memastikan keseriusan dalam mengerjakan sesuatu                                                 
Di Indonesia beriklim tropis dan dilintang garis khatulistiwa                                                
Kalau saja memiliki rumah semudah di Wae Rebo. Tidak perlu memikirkan bagaimana mencicilnya, bagaimana mengurus hak guna bangunan dan iuran pengelolaan sampah.                                                 
Hasil lelang dapat langsung dimanfaatkan untuk membangun infrastruktur pendidikan guna mencetak generasi penerus bangsa yang lebih baik.                                                  
KARENA penjualan properti melemah atau memang karena tren gaya hidup hedonisme yang diadopsi kaum milenial yang sudah berlebihan sampai mereka tak peduli dengan masa depan [yang penting bisa nongkrong di kafe, melancong sambil cari spot-spot wisata yang instagrammable dan pokoknya bisa hidup senang terus], isu milenial akan jadi gelandangan di masa datang dihembuskan [baca di sini].|Entah apakah artikel tersebut memang advertorial yang didesain sehalus mungkin untuk menggenjot angka penjualan properti yang lesu darah atau memang anak-anak muda yang sudah berdaya beli ini perlu didorong untuk lebih peduli pada kebutuhan pokok daripada kebutuhan tersier semacam traveling, memang ada benarnya juga bahwa kaum milenial [mereka yang lahir setelah 1980] yang sudah masuk angkatan kerja memiliki kepedulian yang kurang pada kepemilikan papan. Sandang yang notabene lebih mahal [karena langsung bisa dinikmati dan dipakai dan dipamerkan] seolah menjadi lebih terjangkau dan menjadi suatu alat penderek gengsi di lingkaran pergaulan dan pekerjaan.Apakah melancong mencari pengalaman hidup dan berpakaian bagus itu salah? Tentu jawabannya tidak semudah iya atau tidak. Kita tahu semuanya memiliki manfaat dalam hidup. Melancong membuat perspektif kita terbuka dan pola pikir lebih bijak. Mengunjungi kafe dan bersosialisasi juga bisa memberikan kita peluang-peluang emas dalam peningkatan karier dan lainnya. Berbusana bagus juga membuat kita lebih mudah bergaul dan diterima dalam masyarakat dan tempat kerja. Masalahnya, sebagian kaum milenial sudah memberikan porsi yang berlebihan pada semua ini dan menyingkirkan prioritas untuk membeli properti dan kebutuhan hidup lain yang justru sangat fundamental seperti membeli rumah, asuransi kesehatan, atau makanan sehat. Mereka tidak segan mengirit biaya makan atau makan gorengan sembarangan di pinggir jalan asal perut kenyang tetapi masih bisa memakai New Balance, Nike atau Adidas keluaran terkini.                                                
Hari libur saya hari selasa dan rabu untuk semester satu ini , bagi saya hari itu bagaikan hari sabtu dan minggu, dihari selasa dan rabu saya bisa ngelakuin hal lain diluar "tentang kuliah" dan saya kuliah dari pagi sampai sore dan malam untuk mengerjakan tugas, jadi semester satu ini bisa berjalan dengan baik.                                                  
Banyak turis mancanegara mengunjungi negara kita                                                  
Baru-baru ini saya membeli properti pertama dan pengalaman ini cukup mendebarkan juga karena saya tidak tahu apa-apa soal trik dan tips melakukan pembelian barang yang nilai nominalnya sampai ratusan juta. Apalagi ini menyangkut masa depan dan mempengaruhi keuangan dan kehidupan saya selama beberapa tahun mendatang atau bahkan sampai saya meninggal dunia nanti.|Bila Anda juga bagian dari kaum milenial yang masih ragu untuk membeli properti pertama, mungkin pengalaman saya bisa berharga untuk Anda.Tahu kebutuhan dan anggaran AndaPertama-tama sebelum memutuskan mengincar produk properti yang mana, bersikaplah realistis dengan menyelaraskan antara kebutuhan dan daya beli Anda. Kalau Anda baru lajang, mungkin membeli rumah atau apartemen ukuran terkecil yang tersedia sudah menjadi awal yang baik.Lain lagi bila Anda sudah berniat membangun rumah tangga, membeli properti yang lebih besar dan lapang perlu dipikirkan. Tetapi kembali lagi, sesuaikan dengan anggaran yang ada. Jangan sampai Anda terlalu optimis dan memaksakan diri untuk membeli properti yang besar dan lebih mahal sampai keuangan kritis dan terpaksa berutang hanya untuk kehidupan sehari-hari.Saran saya, bila Anda sudah memiliki sedikit tabungan dan masih perlu dana untuk menambahi sisanya, coba meminjam dana dari keluarga terdekat [tentunya dengan itikad baik untuk mengembalikan begitu sudah ada uang, karena tak jarang hubungan keluarga merenggang gara-gara utang!]. Jika ini tidak memungkinkan, barulah pikirkan alternatif lain seperti meminjam ke lembaga keuangan resmi seperti bank. Tetapi ingat, jalan yang kedua membawa konsekuensi signifikan bagi keuangan Anda.Bangun sendiri atau percayakan pada pengembang?Semua ada plus minusnya. Kalau Anda pilih membangun sendiri, artinya sudah siap dengan pembelian tanah, lalu mencari pekerja bangunan yang bisa dipercaya. Soal pekerja dan mengelola kerja mereka sampai bangunan rampung itu sangat menyedot tenaga. Anda harus pintar mengelola keuangan dan disiplin mereka agar anggaran tidak menggembung dan melampaui perkiraan awal. Keterbukaan dan rasa saling percaya juga amat dibutuhkan jika Anda ingin rumah Anda selesai dengan memuaskan. Hati-hati  kalau mengerjakan pembangunan properti sendiri karena biasanya biaya-biayanya bisa terlewatkan dari perkiraan sehingga benar-benar perlu kecermatan. Kelebihannya kalau membangun sendiri, Anda bisa membangun sesuai selera dan kebutuhan. Tidak ada pihak ketiga yang menentukan jenis material, harga, desain atau bentuk dan sebagainya.Lain halnya jika kita pilih mempercayakan pada pengembang properti. Kita cukup membayar/ mengangsur dan properti sudah dirancang dan dibuatkan mereka. Kita sebagai konsumen tinggal terima bangunan sesuai spesifikasi yang mereka tawarkan. Jika tidak terpenuhi, kita bisa menuntut karena sudah ada surat perjanjian di atas kertas yang tentunya lebih kuat dalam aspek legalitas.                                                  
Lebih tepatnya pasir ole-ole berada di dusun Cipicung Desa Gununglarang Kecamatan Bantarujeg Kabupaten Majalengka. Jauh dari perkotaan pasir oleole menyediakan berbagai spot foto juga kenyamanan karena terletak di hutan pinus yang bikin adem napas, adem mata ama adem ati juga pastinya                                                  
Senin adalah hari paling malas                                                  
Makan lah makanan yang halal dan bergizi                                                  
Rumah atau apartemen?|Tergantung selera untuk bisa menjawabnya. Ada mereka yang suka rumah tapak karena bisa dapat hak milik atas tanahnya juga. Lokasinya juga di luar kota atau pinggiran kota sehingga lingkungannya masih asri atau lapang. Kalau apartemen, tidak bisa. Tapi kelebihan apartemen, lokasinya biasanya strategis, di tengah kota dan pilihan. Infrastrukturnya sudah bagus dan lengkap. Rumah tapak apalagi di Jakarta rasanya sudah sulit dimiliki oleh kaum milenial walaupun mereka bersumpah mau mencicil sampai akhir hayat pun, kecuali yang sudah terlahir sebagai ahli waris dari orang tua yang kaya raya.Saya sendiri lebih suka rumah tapak di luar Jakarta karena pastinya kualitas lingkungan hidupnya lebih baik dari Jakarta yang sudah acak-acakan dan parah. Dengan memilih rumah di luar ibukota, harga juga jauh lebih murah dan penataan lingkungannya lebih baik karena dirancang dari nol, tidak harus menanggung ‘dosa’ sebelumnya.Pilih pengembang yang sudah tepercayaLakukan sedikit riset di internet jika Anda ingin membeli rumah via pengembang. Cari pengembang yang kredibilitasnya terbukti baik dan memiliki rekam jejak [track record] yang sudah terbukti baik dan positif. Cari informasi penting soal pengembang yang bersangkutan, misalnya siapa yang memilikinya, direktur-direkturnya, sudah berapa lama beroperasi, berita apa saja yang beredar mengenai pengembang ini di masa lalu [setiap pengembang biasanya terlibat dengan setidaknya kasus sengketa tanah atau konflik dengan konsumen yang merasa tidak puas atau warga sekitar yang memiliki keluhan. Makin banyak masalah tentu makin dipertanyakan kredibilitasnya].  Ingat juga bahwa pengembang properti yang baik bisa dilihat dari proyek-proyeknya sebelum ini. Apakah proyek-proyek itu terkelola dengan baik? Nah, itu tugas kita untuk mencari tahu.Lazimnya pengembang baru yang masih minim rekam jejaknya harus bekerja keras membangun kepercayaan publik dengan menekan harga jual properti mereka sehingga bisa membuktikan keandalan mereka yang tak kalah dengan nama-nama besar. Tapi pastikan Anda benar-benar tahu lokasi kantor pusatnya dan siapa yang harus dimintai pertanggungjawaban jika skenario terburuk terjadi [misalnya proyek mangkrak, proses refund yang susah,  spesifikasi tak sesuai janji, dan sebagainya]. Percuma saja Anda mengejar-ngejar agen-agen yang tak lebih kaya dari kita sendiri untuk mengganti rugi bila properti kita ternyata tak kunjung selesai dan diserahterimakan, atau diberikan dengan spesifikasi lebih rendah dari perjanjian.Beli tunai lebih murahJika ada dana tunai [istilahnya cash keras], belilah properti pertama yang murah dulu. Baru nanti jika sudah ada dana ekstra di masa datang, Anda bisa menjualnya dan melakukan upgrade. Entah mau rumah yang lebih besar, ada kolam renang, atau berlantai dua, tak masalah sebab rumah bisa dijual lagi dan lazimnya harga properti seiring dengan inflasi dan tidak akan turun [dengan syarat lokasinya strategis atau setidaknya tidak parah aksesnya]. Yang penting Anda sudah punya dulu, satu dan kecil bukan masalah besar.Kalau terpaksa mencicil, pilihlah tenor atau masa angsuran yang paling pendek bila memungkinkan. Jangan terpaku dengan jumlah cicilan per bulan yang sangat rendah karena itu ‘menipu’. Makin panjang masa tenor, makin mahal sebetulnya harga sebuah properti.Pilih agen properti yang pasMaksud saya dengan kata “pas” di sini ialah karakter agen properti yang mau membantu Anda, kaum milenial, yang sedang sibuk mengejar karier. Mereka ini idealnya orang-orang yang tidak keberatan untuk menjelaskan dengan ramah apapun yang Anda belum ketahui. Bahkan jika Anda meminta bantuan mereka untuk menjadi kuasa dalam aktivitas-aktivitas dalam proses pembelian properti, mereka akan dengan senang hati membantu dengan menjadi wakil Anda [misalnya karena Anda tidak bisa cuti, sedang banyak pekerjaan, atau sedang ke luar kota].                                                  
Teman saya menyukai perempuan yang memakai kacamata                                                 
Kementerian Perindustrian telah mencanangkan gerakan Zona Integritas di seluruh satuan kerjanya untuk senantiasa menciptakan Wilayah Bebas dari Korupsi (WBK) serta Wilayah Birokrasi Bersih dan Melayani (WBBM). Komitmen ini merupakan pelaksanaan dari Peraturan Menteri Pemberdayaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PANRB) Nomor 52 Tahun 2014 tentang Pembangunan Zona Integritas Menuju WBK dan WBBM di Lingkungan Instansi Pemerintah.“Pembangunan Zona Integritas ini guna mendorong dan menciptakan seluruh aparatur Kemenperin yang bebas dari korupsi, bersih, dan melayani,” kata Plt. Irjen Kemenperin Haris Munandar di Jakarta, Kamis (10/5). Implementasi Zona Integritas ini juga diamanatkan dalam Instruksi Presiden Nomor 2 Tahun 2014 tentang Aksi Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi.                                                  
VISI DAN MISI| Visi Kementerian PertanianKabinet Kerja telah menetapkan visi yang harus diacu oleh Kementerian/Lembaga, yaitu "Terwujudnya Indonesia yang Berdaulat, Mandiri dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong Royong". Dengan memperhatikan visi pemerintah tersebut dan mempertimbangkan masalah dan tantangan yang dihadapi dalam pembangunan pertanian, maka visi Kementerian Pertanian adalah:Terwujudnya Kedaulatan Pangan dan Kesejahteraan PetaniMakna dari Visi adalah : -  Kedaulatan Pangan merupakan hak negara dan bangsa yang secara mandiri menentukan kebijakan pangan yang menjamin hak atas pangan bagi rakyat dan yang akan memberikan hak bagi masyarakat untuk  menentukan sistem pangan yang sesuai dengan potensi sumberdaya lokal.-  Kesejahteraan petani merupakan kondisi hidup layak bagi petani dan keluarganya sebagai aktor utama pelaku usaha pertanian yang diperoleh dari kegiatan di lahan  dan usaha yang digelutinya.Misi Kementerian Pertanian Dalam rangka mewujudkan visi ini maka misi Kementerian Pertanianadalah : 1  Mewujudkan ketahanan pangan dan gizi2 Meningkatkan Nilai Tambah dan Daya Saing Komoditas Pertanian3 Mewujudkan kesejahteraan petani4 Mewujudkan Kementerian Pertanian yang transparan, akuntabel, profesional dan berintegritas tinggiMakna dari misi sebagai berikut:1  Mewujudkan ketahanan pangan dan gizi adalah melaksanakan pembangunan dalam rangka meningkatkan ketersediaan, keterjangkauan dan pemanfaatan pangan sebagai pemenuhankonsumsi pangan dan gizi masyarakat.2 Meningkatkan Nilai Tambah dan Daya Saing Komoditas Pertanian adalah mendorong komoditas pertanian memiliki keunggulan bersaing dan nilai yang lebih baik dari hasil produksi, penyimpanan,pengolahan dan distribusi3 Mewujudkan kesejahteraan petani adalah Meningkatkan kesejahteraan petani dengan melakukan perlindungan dan pemberdayaan petani4 Mewujudkan Kementerian Pertanian yang transparan, akuntabel, profesional dan berintegritas tinggi adalah Meningkatkan tatakelola organisasi Kementerian Pertanian dalam mewujudkan organisasi yang transparan, akuntabel, professional dan berintegritas tinggi dalam memberikan layanan kepada masyarakat .TujuanSebagai penjabaran dari Visi dan Misi Kementerian Pertanian, maka tujuan pembangunan pertanian periode 2015-2019 yang ingin dicapai yaitu :1 Terwujudnya swasembada padi jagung,kedelai serta meningkatnya produksi daging dan gula2 Terpenuhinya akses pangan masyarakat terhadap pangan3 Bergesernya budaya konsumsi pangan4 Meningkatnya stabilisasi produksi dalam rangka stabilisasi harga5 Berkembangnya komoditas pertanian bernilai ekonomi6 Mendorong majunya agrobioindustri7 Meningkatnya kualitas dan pendapatan petani8 Terwujudnya reformasi birokrasi Kementerian Pertanian                                                 
Saya sendiri sangat beruntung bertemu dengan seorang agen properti yang memiliki karakter yang jujur, beritikad baik dan tidak pushy alias suka mengejar-ngejar [baik via WhatsApp, telepon dan sebagainya]. Kebetulan saja saya bertemu dengannya – bukan di pameran properti – tapi di kereta komuter dan ia sedang menawarkan pada orang lain. Saat saya menyatakan minat, ia juga tidak berlebihan dalam memberikan respon, seperti dengan membujuk saya mati-matian untuk datang dan membeli. Saya tidak merasa ditakut-takuti, atau diseret. Saya juga tidak capek mendengar ia mempromosikan setiap bertemu saya. Dengan kata lain, semuanya berjalan mengalir apa adanya. Saat saya memilih rumah [di blok apa dan letaknya], saya juga meminta nasihat dan saran darinya agar terhindar dari kekecewaan di kemudian hari karena tidak tahu dari awal.|Saat saya katakan sedang sibuk karena tidak bisa menandatangani surat perjanjian jual beli, misalnya, ia akan dengan fleksibel mengubah jadwal. Atau saat saya sudah capek kerja, ia menawarkan untuk menjadi kuasa saya untuk mengambil bonus cash back yang dijanjikan pengembang. Saya merasa nyaman dan aman dengannya, dan ini saya yakini sebagai kunci memilih agen properti yang pas setidaknya bagi diri saya sendiri yang sangat benci hard selling. Kalau Anda mau kontak agen properti kenalan saya ini, saya bisa beritahukan via email/ surel akhlis(at)merahputih(dot)id. Dan saya tegaskan lagi bahwa saya TIDAK memiliki hubungan atau perjanjian apapun dengan agen tersebut dan tidak akan mendapatkan imbalan dalam bentuk apapun jika ia mendapatkan konsumen melalui rekomendasi saya ini. Saya merekomendasikannya HANYA karena saya merasa puas dengan pekerjaannya saat membantu saya dalam proses panjang membeli properti.                                                   
Pagi ini ada ayam liar yang masuk ke dalam rumahku                                                  
Kamu cantik hari ini tapi aku kurang suka                                                 
SEBAGAI blogger, saya bukan termasuk blogger yang gemar mengunjungi acara-acara kolosal yang dihadiri blogger-blogger atau citizen journalists. Mungkin karena saya memulai menulis blog bukan hanya sekadar keinginan mengikuti tren. Saya pantang menyerah dan masih juga memperbarui konten tanpa ada insentif apapun meski saat itu [tahun 2009] saya hanya bisa mengakses internet berbekal koneksi nirkabel yang kecepatannya membuat saya harus berkali-kali mengelus dada dan begadang sampai pukul dua pagi [entah kenapa koneksi internet makin lancar saat langit makin gelap. Saya ingin bertanya pada Smart sebagai penyedia layanan saat itu tapi belum sampai pada mereka].||Saya tidak bermaksud arogan saat mengatakan saya tak lagi memiliki hasrat untuk menghadiri acara-acara blogging tetapi karena saya merasa saya sudah menemukan tujuan saya dalam menulis blog.||Tidak munafik, dulu sebetulnya saya sering berusaha menyempatkan diri untuk menghadiri acara-acara seperti itu tetapi seiring berjalannya waktu, saya merasa makin lelah dan merasakan adanya desakan untuk meningkatkan ilmu dan pengalaman dengan tidak melulu mempelajari hal yang sama berulang kali.                                                 
Roti adalah makanan yang terbuat dari tepung, telur, ragi, gula dan air                                                 
Setelah sembilan (9) tahun menggeluti dunia blogging ini, saya sangat bersyukur karena saya sudah bisa menggapai banyak hal dengan berbekal blog-blog amatir yang sudah saya tulis. Maksud saya ‘amatir’, blog-blog saya hanya bercokol di domain-domain platform blogging gratis semacam wordpress.com seperti ini atau blogger.com.||Saya menggunakan blog-blog itu sebagai batu loncatan dan latihan untuk meyakinkan diri saya bahwa saya memang bisa dan piawai menulis. Dan saat saya sudah meyakinkan diri saya bahwa saya bisa, giliran saya meyakinkan orang lain mengenai hal yang sama. Dan saat itulah, saya tunjukkan karya saya dalam bentuk blog-blog ini. Sebelum mendapatkan pekerjaan sebagai jurnalis, saya memakai blog-blog ini sebagai portofolio yang saya bisa sodorkan pada pemberi kerja dan syukurlah, pemberi kerja yakin dengan apa yang saya sudah lakukan itu.||Jadi, sekali lagi saya tidak berkata saya menulis blog hanya untuk idealisme. Saya juga tentunya ingin mendulang keuntungan dari sini. Tetapi masalahnya keuntungan itu, apapun bentuknya, tidaklah bisa didapatkan secara instan dan bentuknya tidaklah mesti keuntungan finansial yang jumlahnya menggiurkan dan konstan datangnya.||Lalu muncullah keluhan-keluhan mengenai munculnya blogger-blogger yang passion utamanya ialah memfasilitasi brand-brand tertentu [entah mau mereka benar-benar pakai atau tidak, mereka sukai atau tidak] dalam upaya marketing dan sales.                                                 
Lagi ngapain kamu                                                 
Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) pada 4 Mei 2018 di Jakarta melakukan Operasi Tangkap Tangan (OTT) dan menetapkan empat orang sebagai tersangka terkait pemberian gratifikasi kepada penyelenggara negara. Salah satu yang ditetapkan sebagai tersangka oleh Penyidik KPK adalah oknum Aparatur Sipil Negara Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan Kementerian Keuangan (Kemenkeu) berinisial YP. Saat ini, YP menjabat sebagai Kepala Seksi Pengembangan Pendanaan Kawasan Perumahan dan Pemukiman pada Direktorat Evaluasi Pengelolaan dan Informasi Keuangan Daerah.|Kemenkeu mendukung sepenuhnya OTT KPK sebagai bentuk kerja sama dengan Inspektorat Jenderal Kemenkeu. Hal ini menunjukkan komitmen kuat Kemenkeu dalam pemberantasan korupsi. Kemenkeu memberikan penghargaan terhadap KPK yang bersama-sama Kemenkeu terus berupaya untuk melakukan reformasi dengan membangun tata kelola yang baik dan menciptakan wilayah bebas dari korupsi.Penangkapan YP sangat memprihatinkan dan mengecewakan Kemenkeu yang memiliki komitmen tinggi dalam pemberantasan korupsi. Penangkapan ini merupakan hasil Reformasi Birokrasi, khususnya sistem pengawasan internal dan manajemen risiko di Kemenkeu yang berjalan makin efektif, dengan kemampuan untuk mendeteksi tindakan korupsi di wilayah Kemenkeu serta kerja sama yang baik dengan KPK.Kemenkeu mendukung penuh upaya yang dilakukan KPK dalam mengungkap lebih jauh kasus yang melibatkan oknum YP. Untuk memperlancar proses hukum yang tengah berlangsung, Kemenkeu akan segera membebastugaskan YP dan pihak-pihak lain yang terkait apabila di kemudian hari terdapat pengembangan oleh KPK.Meskipun secara tugas dan fungsi YP sama sekali tidak memiliki kewenangan mengalokasikan anggaran transfer kepada daerah atau menilai usulan anggaran dari daerah, namun modus yang dilakukan menunjukkan adanya ikhtiar untuk melakukan makelar pengurusan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).Inspektorat Jenderal selaku Aparat Pengawasan Internal Pemerintah telah melakukan pemetaan atas kegiatan yang dinilai rawan, melakukan pencegahan dan sosialisasi mengenai anti korupsi, profiling dan eksaminasi terhadap pejabat/pegawai yang diduga melakukan praktik korupsi, khususnya dalam percaloan anggaran.Menteri Keuangan (Menkeu) telah menginstruksikan kepada seluruh jajaran eselon I untuk meneliti kembali seluruh proses penyusunan dan pembahasan anggaran, untuk mendeteksi kemungkinan terjadinya potensi korupsi dan penyalahgunaan wewenang di seluruh lapisan dari atas hingga jajaran staf.Sebagaimana disampaikan oleh KPK, OTT tersebut terkait dengan janji pemberian proyek perumahan dan pemukiman pada APBN-P 2018. Hingga saat ini, Kemenkeu belum berencana menyusun APBN-P 2018.Praktik percaloan anggaran dapat saja melibatkan pegawai dari level terendah hingga pejabat level tinggi, dan tidak terkait dengan tugas dan fungsinya. Biasanya, mereka memanfaatkan data dan informasi untuk memperoleh keuntungan pribadi. Sasarannya adalah Pemerintah Daerah yang baru terbentuk, belum memiliki sumber daya memadai di bidang keuangan, tidak memiliki cukup data dan informasi anggaran, serta dari daerah Indonesia bagian timur.Kemenkeu telah membuka akses seluas-luasnya kepada publik mengenai data dan informasi, tetapi belum semua daerah memanfaatkan kemudahan tersebut dengan baik. Celah inilah yang dimanfaatkan oleh oknum, baik di Kemenkeu maupun di luar Kemenkeu.Modus yang dilakukan beragam, misalnya Jasa Pengurusan Anggaran, dimana menjadi konsultan dalam pencairan dana dengan menyiapkan proposal dan syarat-syarat tertentu lalu mengurus dan mengawal hingga dana ditransfer ke Pemerintah Daerah. Berikutnya adalah Makelar Dana Transfer, yaitu mengetahui alokasi dana suatu daerah kemudian menghubungi Pemerintah Daerah seolah-olah dapat menjamin cairnya sejumlah dana tertentu. Modus lain adalah memanfaatkan jabatan di Kemenkeu untuk meyakinkan pihak yang membutuhkan jaminan ketersediaan dana.Menkeu akan terus membangun sistem yang memadai untuk menekan sampai ke titik nol adanya celah yang dimanfaatkan oknum dalam pengurusan anggaran. Bersama seluruh jajaran terkait, khususnya di Inspektorat Jenderal, Menkeu akan terus membersihkan Kemenkeu dari oknum-oknum yang terlibat praktik percaloan anggaran. Ia juga meminta Pemerintah Daerah dapat memanfaatkan saluran resmi dalam pengurusan anggaran, agar terhindar dari praktik percaloan anggaran.Menkeu dan seluruh jajaran Kemenkeu akan terus berkomitmen untuk mengawal proses APBN maupun APBNP secara transparan dan bebas dari korupsi. Menkeu juga berharap langkah KPK akan membantu membersihkan Kemenkeu dari oknum-oknum koruptif. Dengan demikian, seluruh jajaran Kemenkeu yang memiliki integritas tinggi dan memiliki komitmen bersih dari korupsi tidak ikut tercemar oleh tindakan oknum yang tidak bersih.Sejalan dengan hal tersebut, apabila terbukti secara hukum melakukan korupsi, siapapun akan diberikan sanksi tegas sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan di bidang Aparatur Sipil Negara.                                                  
Menginstal drupal tidaklah serumit yang dipikirkan, sebenarnya sama saja dengan menginstal CMS-CMS lainnya seperti WordPress maupun Joomla. Hanya beda tampilannya aja. Berikut ini Langkah-langkah instalasi Drupal                                                  
Saya akui saya juga tidak kebal dari iming-iming semacam itu. Di blog ini, beberapa unggahan artikel saya adalah tulisan yang saya buat dalam rangka mempromosikan produk dan layanan brand tertentu [Anda bisa cari sendiri].||Namun, dari semangat yang menggebu-gebu untuk meraup hadiah, lama-kelamaan saya berpikir ada yang salah rasanya jika saya mengobral ruang di blog saya ini dengan memuat konten apa saja yang bersifat komersial, tanpa mempedulikan pandangan dan opini saya sendiri.||Ini bisa jadi karena saya sudah mulai menemukan ceruk saya sendiri untuk menulis secara profesional. Saya tidak menganggap blogging sebagai suatu sumur minyak satu-satunya yang saya harus eksploitasi secara maksimal. Saya menggantungkan sumber nafkah pada pekerjaan saya yang utama sehingga saya bisa lebih berdaulat di blog saya sendiri. Kedaulatan itu berupa kebebasan saya untuk menentukan konten atau tulisan seperti apa yang bisa saya masukkan atau tidak di blog saya. Mau ada yang membaca atau tidak, saya tetap memperbarui blog saya karena saya masih yakin bahwa konten yang bagus dan bermanfaat akan didatangi pengunjung bagaimanapun caranya. Organik, begitu satu istilah untuk menggambarkannya.||Seorang blogger yang sudah menulis lebih lama dari saya menyinggung soal suasana blogger saat ini terutama di Jakarta yang dipenuhi persaingan dan komersialisme. Interaksi sesama blogger, katanya, bukan lagi soal-soal substansial mengenai isu yang berkaitan dengan ketertarikan/ passion mereka tetapi melenceng ke monetisasi. Pokoknya bagaimana menambang uang dari blog. Atau jika bukan soal monetisasi, malah mereka membahas soal prestise semu semacam pagerank, Alexa rank, dan sebagainya. Lupakan soal influence, dampak yang diharapkan agar perubahan menuju ke arah yang lebih baik itu ada di masyarakat.                                                  
Cintailah produk lokal yang diproduksi oleh negara kita                                                 
Saya berasal dari Jawa Timur, tepatnya dari kota Besuki, Kabupaten Situbondo. Kota Besuki, dulunya merupakan kota karesidenan. Mayoritas penduduk Besuki menggunakan bahasa Madura. Mayorita mata pencaharian penduduk setempat adalah petani dan nelayan. Kota Besuki adalah kota kecil yang dilewati jalan pantura Anyer sampai Panarukan. Makanan khas Besuki meliputi rujak, tape, dan olahan makanan laut.                                                 
Adik saya pergi ke sekolah menggunakan sepeda                                                   
Melalui kunjungan ini, Risma mengaku mendapat banyak pelajaran berharga tentang peran penting pemerintah daerah untuk mewujudkan kota yang manusiawi dan bermartabat. Bahkan, dapat mengetahui pengalaman terbaik dari kota-kota di Saudi untuk mewujudkan kota yang bermartabat dan sejalan dengan visi transformasi negara tahun dua ribu tiga puluh.                                                 
Cilok adalah makanan khas Indonesia                                                 
Terimakasih telah berkontribusi dalam projek kami                                                 
TUGAS-DAN-FUNGSI||Berdasarkan Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2015 tentang Kementerian Pertanian|Kementerian Pertanian mempunyai tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertanian untuk membantu Presiden dalam menyelenggarakan pemerintahan negara.||Dalam melaksanakan tugas, Kementerian Pertanian menyelenggarakan fungsi:||    Perumusan dan penetapan kebijakan di bidang penyediaan prasarana dan sarana pertanian, peningkatan produksi padi, jagung, kedelai, tebu, daging, dan pertanian lainnya, serta peningkatan nilai tambah, daya saing, mutu, dan pemasaran hasil pertanian;|    Pelaksanaan kebijakan di bidang penyediaan prasarana dan sarana pertanian, peningkatan produksi padi, jagung, kedelai, tebu, daging, dan pertanian lainnya, serta peningkatan nilai tambah, daya saing, mutu, dan pemasaran hasil pertanian;|    Pelaksanaan bimbingan teknis dan supervisi atas pelaksanaan urusan di bidang penyediaan prasarana dan sarana pertanian, peningkatan produksi padi, jagung, kedelai, tebu, daging, dan pertanian lainnya, serta peningkatan nilai tambah, daya saing, mutu, dan pemasaran hasil pertanian;|    Pelaksanaan penelitian, pengembangan dan inovasi di bidang pertanian;|    Penyelenggaraan penyuluhan dan pengembangan sumber daya manusia di bidang pertanian;|    Koordinasi dan pelaksanaan diversifikasi dan pemantapan ketahanan pangan;|    Pelaksanaan perkarantinaan pertanian dan pengawasan keamanan hayati;|    Pelaksanaan dukungan yang bersifat substantif pada seluruh unsur organisasi di lingkungan Kementerian Pertanian;|    Pembinaan dan pemberian dukungan administrasi di lingkungan Kementerian Pertanian;|    Pengelolaan barang milik/kekayaan negara yang menjadi tanggung jawab Kementerian Pertanian; dan|    Pengawasan atas pelaksanaan tugas di lingkungan Kementerian Pertanian.|                                                 
Informasi publik berdasarkan Undang-undang Nomor empat-belas Tahun dua-ribu-delapan tentang Keterbukaan Informasi Publik adalah informasi yang dihasilkan, disimpan, dikelola, dikirim, dan/atau diterima oleh suatu badan publik yang berkaitan dengan penyelenggara dan penyelenggaraan negara dan/atau penyelenggara dan penyelenggaraan badan publik lainnya yang sesuai dengan Undang-undang serta informasi lain yang berkaitan dengan kepentingan publik.                                                 
Mobil ayahku menabrak tiang listrik                                                 
Kemajuan teknologi khususnya semakin meluasnya cakupan internet membuat kita semakin mudah mendapatkan informasi. Salah satu yang paling terasa adalah semakin banyak pengguna smartphone, oleh karena itu kami membuat aplikasi Kumpulan Pidato Lengkap agar dapat memberikan tambahan pengetahuan bagi kita semua.                                                  
Blogger-blogger yang ‘gagal’ memiliki atau membangun komoditas berharga untuk dijual via blog mereka biasanya berpikir pendek dengan ‘membangun kerjasama’ bersama brand-brand dan perusahaan-perusahaan untuk tetap bisa menghasilkan sesuatu dari aktivitas blogging mereka supaya tidak dikatakan pekerjaan yang sia-sia atau mubazir oleh orang-orang di sekitar mereka. Tak heran sekarang banyak blogger yang merasa sudah dikenal dan mulai berani untuk mengajukan diri sebagai pengulas produk dan jasa dengan imbalan yang biasanya berupa produk, voucher, tiket, kesempatan berwisata atau menginap yang semuanya gratis. Kalau tidak ada freebies sejenis itu, setidaknya ada goodie bags [yang biasanya berisi flash disk, notes, kaos, pulpen, wadah kartu nama, dan sebagainya] yang bisa dibawa pulang. Fenomena semacam ini nyata adanya di  antara para blogger gaya hidup (lifestyle) dan pelesir (traveling) yang memang sedang jaya-jayanya sekarang.||Sekarang ini saya telah menemukan dan akan terus berupaya memelihara keseimbangan dengan sesekali ikut lomba blogging yang temanya sesuai dengan minat, passion serta opini pribadi saya juga. Jadi kecil sekali kemungkinan saya mau menulis soal produk yang saya bahkan tidak pernah pakai, atau bahkan saya kurang sukai.||    Ada tanggung jawab moral untuk mencoba dan membuktikannya dahulu agar orang lain tidak mengalami kerugian yang sama [bila memang ada kerugiannya] dan bisa mendapatkan faedah yang serupa [jika kita temukan manfaat positifnya].||Dan tentu saya masih akan terus menulis opini, pengalaman dan pemikiran saya yang tidak akan didapatkan dari blog-blog orang lain betapapun mereka lebih segala-galanya dari saya.                                                 
Negara kita merupakan negara dengan banyak pulau                                                  
Saya tinggal di Indonesia. Saya adalah sebuah mahasiswa semester akhir, pemikir, namun banyak memikirkan hal yang kurang penting. Sebenarnya penting, namun kurang mendesak. Terkadang di dunia ini banyak hal yang masih menjadi misteri. Namun biarlah sudah, hak saya untuk memikirkan apa yang mau saya pikirkan. Terima kasih saranmu, sobat. Akan saya pikirkan dan pertimbangkan. Saya juga menyukai alam bebas. Kamu tau? Indonesia merupakan negara yang sangat kaya akan alamnya. Laut, maupun darat. enam dari tujuh spesies penyu di dunia ada di Indonesia. Dan Indonesia terbesar kedua penghasil ikan laut di dunia. Siapa nomor satunya? Nomor satu adalah Tiongkok, China. Dan untuk daratnya sendiri, Indonesia memiliki Pulau Komodo, yang berisi komodo. Kamu tau? Komodo hanya ada di Indonesia. Jadi tidak mungkin menemukan komodo di luar negeri. Namun sayang sekali, dari Indonesia yang sangat kaya akan alamnya, kita sebagai manusia justru kurang memperhatikan alam kita sendiri. Padahal, segala yang kita gunakan dari ujung kaki sampai ujung rambut selalu bergantung pada alam. Dan akhirnya, kita sendiri yang terkena dampak dari alam itu sendiri. Dan anehnya, kita justru menyalahkan orang lain, dan bukan introspeksi. Sudahkah kita ramah terhadap alam kita?                                                 
Sebenarnya ini postingan pertama aku setelah blogku (www.akhlis-purnomo.com)  sudah ‘almarhum’ (gara-gara salah teknis saat update ke WordPress versi terbaru). Daripada aku bermuram durja dan tidak tahu harus menulis di mana, akhirnya kuputuskan membuat blog ini. Sengaja memilih WordPress.com karena jika suatu saat mau buat blog yang ‘beneran’ bisa langsung diekspor ke sana.||Memang benar, menulis itu bukan hanya membutuhkan keahlian mengetik dan ketekunan. Menulis juga butuh membaca! Tanpa membaca, kering rasanya otak dari ide untuk dituang dalam posting.||Sore ini saat selesai salat Asar tak sengaja ingin sekali membaca sebuah koran yang tergeletak di meja musholla. Entah sebuah divine coincidence atau apa, pas di halaman tengah koran itu kutemukan foto Enda Nasution memegang erat sebuah laptop, sebuah TV layar datar di belakangnya yang memamerkan beranda blognya dan tulisan headline “ENDA NASUTION-MENGAWAL PILAR KELIMA DEMOKRASI”.                                                   
Empat Unicorn Indonesia pertama kalinya duduk satu panggung. Mereka menjadi pembuka gerbang Indonesia Digital Paradise, ekosistem yang memungkinkan investor global dan nasional mengembangkan ekonomi digital di Indonesia serta perusahaan teknologi rintisan (startup) tumbuh dan berkembang dengan kemudahan regulasi dan kepastian pendanaan.||CEO Go-Jek Nadiem Makarim, CEO Traveloka Ferry Unardi, CEO Tokopedia William Tanuwijaya, dan CEO Bukalapak Achmad Zaky mengajak investor memahami dan memanfaatkan potensi ekonomi digital di Indonesia. Tak hanya itu, dalam sesi Lane of Fame of Unicorn Indonesia pada ajang 1st NextICorn International Summit, di Bali Nusa Dua Convention Center, Rabu (09/05/2018), mereka berbagi pengalaman untuk menjadikan startup menjadi unicorn.                                                
Wow! Seketika langsung kuputuskan membawa koran itu ke meja jadi maaf buat yang punya koran. Korannya aku bawa untuk referensi dulu ya.||Enda Nasution memang sudah bukan orang asing di telingaku. Pertama aku mendengar namanya (mungkin) saat ramai-ramai adanya pelacakan siapa yang membuat blog terorisme yang meresahkan itu setahun lalu setelah meledaknya bom Marriott yang kedua. Bung Enda saat itu diwawancarai oleh sebuah TV swasta di suatu siang dan dengan gamblang menjelaskan bahwa blog itu buatan blogger amatir ( which kind of offended me).||Di tulisan satu halaman penuh itu dibahas perjalanan panjang Enda dalam mengarungi samudra blogging. Tapi aku cuma akan membahas beberapa poin tentang blogging yang menurutku amat ‘seksi’ untuk dibahas.                                                
luar biasa ternyata ada surga tersembunyi di Majalengka, bagi kalian yang ingin yang ingin pergi kesana berikut rutenya:|Via Talaga :|Bantarujeg - Babakansari – Cisaar – Pasir Ole Ole|Cidomas – Cigunung – Gununglarang – Cisaar – Pasir Ole Ole|Cikidang – Cidomas – Cigunung – Gununglarang – Cisaar - Pasir Ole Ole|Via Cihaur :|Cihaur – Haurgeulis – Cikidang -  Cidomas – Cigunung – Gunuglarang – Cisaar Pasir Ole Ole|Tunggu apa lagi? Let’s go Explore Majalengka.|“ Majalengka is the Comfortable City ”                                                  
Kepala Dinas Pemuda, Olahraga, Pariwisata dan Kebudayaan (Disporaparbud) Kabupaten Probolinggo, M Sidik Wijanarko, mengatakan dengan adanya badai pasir di kaldera Gunung Bromo, wisatawan diminta lebih berhati-hati. Selain itu harus memakai makser atau penutup hidung lainnya saat berkunjung.                                                 
Terkait dengan kunjungannya ke AS baru-baru ini, Bung Enda menceritakan bagaimana blogging di AS dan Indonesia berbeda satu sama lain. Sesuai dengan paham individualisme yang kental, blogging di AS adalah sebuah perwujudan dari pengejaran kebahagiaan seseorang sementara di sini blogging adalah ajang mengakrabkan diri dengan orang lain. Nampak seperti dua ujung yang berjauhan dalam satu spektrum. Tetapi di sini aku pikir bukan masalah putih atau hitam, sosial atau individual. Masing-masing punya karakter dan why should we imitate others? Jadi berbanggalah dengan diri kita.||Meski begitu, sebenarnya aku perlu memberi sanggahan tentang dikotomi invidual vs. sosial ini. Sepengetahuanku para blogger di dunia Anglosaxon (Australia, Amerika dan Inggris) juga mempunyai wahana untuk bersosialisasi. Tengok saja di SXSW Interactive yang baru diselenggarakan di Austin, Texas. Dan sebentar lagi pada tanggal 14-16  Oktober juga akan diselenggarakan event internasional bernama Blog World New Media Expo 2010 di Las Vegas yang dibanjiri blogger-blogger ingusan maupun kawakan di seluruh dunia. Jadi setidaknya acara ini menjadi pembuktian bahwa blogging bagi blogger-blogger luar negeri terutama AS bukan melulu tentang ambisi personal, tetapi juga melibatkan sebuah jejaring relasi yang luasnya menembus batas geografis.                                                  
Batik merupakan seni tradisional yang berasal dari Indonesia                                                 
Dalam sesi yang dimoderatori langsung oleh Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara itu, keempat pemimpin unicorn mengupas tantangan dan peluang yang mereka hadapi ketika membangun start-up hingga berhasil mencapai status unicorn. William Tanuwidjaya menegaskan sebagai negara kepulauan, akan sulit bagi pemerintah untuk membangun infrastruktur merata ke seluruh daerah di Indonesia. “Jadi saya rasa teknologi adalah jawaban untuk e-commerce. Bagaimana teknologi dapat menjadi enabler dalam mendemokratiskan proses di negara kepulauan seperti Indonesia,” tandasnya mengupas peluang perkembangan ekonomi digital di Indonesia.                                                  
Sebuah pernyataan yang aku hanya bisa amini ialah bahwa blogger Indonesia cenderung suka menjadi konformis agar sebisa mungkin menghindari konflik. Tak bisa disangkal memang begitulah kultur kita. Beropini secara blak-blakan masih dianggap tabu. Tak perlu disesali, karena kita memang bukan Amerika.Yah, itu kesimpulanku menanggapi opini Enda Nasution. Ia mengibaratkan semua jejaring sosial sebagai warung dan blog sebagai rumah atau induk dari kegiatan interaksi online.||Hmm, untuk yang satu ini aku berbeda pendapat juga. Pasalnya, banyak anak muda sekarang sudah terlampau jauh kecanduan situs jejaring sosial hingga terlalu malas menulis panjang dan berakibat membuat posting blog pun jadi cuma 140 karakter. Tidak percaya? Gejala micro-blogging yang tidak pada tempatnya ini terlihat di Kompasiana.com. Di sana anggota-anggotanya pernah mengeluh tentang sering ditemuinya artikel yang cuma sepanjang status Facebook atau Twitter. Dan isinya pun kurang mengandung informasi yang esensial.Bung Enda mengumpamakan blog yang kita tulis sebagai sebuah etalase bening yang memajang semua expertise, skills, dan pengalaman yang kita peroleh. Sebuah pengamalan total dari ajaran narcissism, tapi ini terkesan jauh lebih elegan dan cerdas dari menulis kalimat “Gue makhluk paling keren di jagat raya” di dinding Facebook kita. Bukannya dikagumi, malah tambah dicerca teman-teman di Facebook.||Menurut pengalamanku sendiri sih, blogging memang mengasah banyak kemampuan seseorang. Misalnya, mengasah kemampuan berpikir logis dan runtut (which I’m still learning currently), bermain kata, bersikap jujur (dengan menghindari plagiarisme konten yang kita sajikan), dan pastinya kemampuan menuangkan ide dalam tulisan.||Jujur tertarik dengan blog awalnya karena ada iming-iming ulasan berbayar alias paid review. Aku sudah mulai blogging (aku masih merasa ganjil kalau pakai ngeblog, terdengar too casual) sekitar Agustus tahun lalu, tapi ironisnya baru dapat job paid review akhir-akhir ini (1-2 bulan terakhir). Itu karena Google Pagerank yang sudah memadai (minimal 2) dan harus blog yang independen, bukan nebeng alias gratisan seperti ini >.<                                                 
"Di mana ayahmu berada?" tanya Rina kepada Luna.                                                  
Salah satu pengunjung Gunung Bromo, Deny, mengatakan bahwa saat ini di gunung tersebut memang terjadi angin kencang yang bisa menyebabkan badai pasir. Untuk itu, ia mnyarankan dalam menikmati keindahan Gunung Bromo dari arah Bukit Cemoro Lawang atau mencari lokasi lain yang serupa.                                                 
Pada tanggal delapan mei dua ribu delapan belas, telah di laksanakanya SBMPTN                                                
Mengenai blogpreneur, entah mengapa aku kok merasa jarang menemui blogger Indonesia yang benar-benar ‘berjualan’ di blognya. Termasuk saat melihat blog Bung Enda. Masih terlihat lebih bagus dan profesional blog-blog luar negeri yang hidup dari aktivitas blogging, seperti Gary Veynerchuk, Darren Rowse, Deb Ng, Lynn Terry, dan lain-lain.||Dan masih mengenai blogpreneur, aku sempat juga berkenalan dengan seorang ( uhm dua bahkan) blogger Malaysia yang menggantungkan kepulan asap dapur mereka dari blogging. Bermula karena aku berkunjung ke blognya, ia mengunjungi blogku dan mengetahui aku bisa menulis bahasa Inggris dengan baik. Dia mengajakku menulis artikel untuk blognya (yang kira-kira berjumlah puluhan, oh gosh! Aku satu aja kewalahan). Singkat cerita dia suka outsource tenaga penulis dan membayarnya sebagai freelance content writer. Aku mau saja, kelihatannya gampang dan cukup dibayar lewat Paypal. Sialnya aku belum terlalu paham dan mematok harga yang rendah sekali untuk ukuran newbie sekalipun. Padahal kerjaannya harus dikejar-kejar deadline dan harus nongkrong seharian depan laptop. Tantangan tersulitnya ialah menulis dengan cepat dan meyakinkan seperti seorang ahli tentang hal-hal yang sama sekali buta! Bayangkan saja, aku orang Indonesia yang bahkan baru mulai masuk angkatan kerja harus menulis tentang rekening 401 (k) yang notabene ialah rekening pensiunan di Amerika sana. Bahkan di suatu saat aku harus menulis ulang sebuah artikel menjadi 10 artikel lain yang intinya harus sama. Alhasil pemakaian sinonim harus diterapkan. Saat itu juga aku diberikan sebuh software bagus yang bernama The Best Spinner yang tugasnya memintal satu artikel menjadi lebih banyak artikel unik lainnya. Intinya software itu hanya mempermudah orang membuat artikel dengan kata-kata lain sehingga terlihat unik bagi Google atau mesin pencari lain. Jadi sepanjang hari aku harus memintal dengan memilih-milih padanan kata yang pas buat kata dalam satu artikel.                                                
Aku pernah belajar Tata Negara di SMA dan setahuku ada tiga pilar demokrasi menurut Montesquieu: yudikatif, eksekutif dan legislatif (Trias Politika, bener ya?). Pilar keempat itu pers dan kelima, menurut Enda, ialah blog. Itu dipertegas oleh mantan PM Malaysia Mahathir Muhammad yang mengatakan blog akan menjadi sebuah kekuatan politik baru. Dan kalau menilik fenomena yang ada, aku setuju sekali.||Blog dianggap mampu mewakili suara hati rakyat (yang melek internet terutama). Dan itu mengingatkanku dengan sindrom “gerakan Facebooker”. Semua isu yang kira-kira kurang populer dan ditentang atau menunjukkan ketidakadilan, langsung mendapat perhatian dan sorotan dari pegiat blogging dan social networking ini. Tak habis pikir, sampai Krisdayanti dicium cowoknya pun ada gerakan Facebooker anti-KD! That I don’t understand. Kalau isu cicak vs buaya dan Prita aku masih bisa mengerti, tapi ini?? Terlalu mengada-ada dan tidak esensial. This thing has been overrrated,menurutku.                                                  
Kinerja perekonomian triwulan I-2018 masih cukup kuat, terutama didukung oleh kinerja komponen investasi dan konsumsi Pemerintah. Beberapa indikator investasi seperti impor bahan baku dan barang modal serta penjualan kendaraan niaga menunjukkan peningkatan yang menggembirakan. Sementara itu, konsumsi Pemerintah juga diperkirakan tumbuh cukup tinggi, terutama didukung oleh penyerapan yang semakin baik, khususnya belanja sosial dan belanja barang. Konsumsi masyarakat tumbuh stabil didukung oleh stabilnya daya beli masyarakat seiring laju inflasi yang terjaga. Meskipun terjadi tekanan pada dua bulan pertama tahun 2018, terdapat perbaikan kinerja ekspor dan neraca perdagangan pada bulan Maret. Perbaikan tersebut diperkirakan terus berlanjut, antara lain didukung oleh membaiknya harga komoditas.                                                  
Masa depan blogging di tanah air diramalkan akan terus gemilang. Ini didukung dengan adanya pertumbuhan pesat (bahkan cenderung gila-gilaan) pengguna internet di penjuru nusantara. Meski menurutku sempat agak kehilangan pamor saat jejaring sosial meledak hebat beberapa tahun terakhir ini, blogging masih menyimpan pesona tersendiri.||Di balik semua prospek indah itu, terselip kekhawatiran dalam diri Enda tentang kemerdekaan berpendapat yang nampaknya sekarang sudah agak dibatasi (thanks to Mr. Tifatul Sembiring yang mencoba memblokir situs-situs favorit kamu).||Menurutku sih ini bagian dari sebuah siklus. Kita pernah mengalami keterkekangan. Lalu tiba-tiba datang era euforia speech freedom. Pers sangat bebas. Penerbitan sangat dipermudah. Dan lalu saat-saat represif a la ORBA merasuk kembali. Penarikan beberapa buku atau pencekalan buku/ karya yang dianggap kontroversial beberapa waktu lalu dan juga diborongnya majalah Tempo yang menampilkan rekening gemuk para polisi juga menjadi bukti nyata kembalinya era kelam demokrasi yang meski perlahan namun pasti menguasai kita lagi jika tidak diambil tindakan tegas.||Dan datanglah internet. Ini lebih sulit dibendung lagi. You can burn books but you can’t burn a blog. Dan jujur, Indonesia masih berada dalam masa pencarian identitas. Kita masih bereksperimen dengan internet. Kita masih kikuk saat harus menangani masalah yang muncul tidak terduga berkaitan dengan penggunaan internet ini.                                                  
Yang paling mengesankan ialah  belum ada tindakan nyata dari kalangan akademisi tentang potensi blog sebagai sebuah media baru baik dalam bidang politik, sosial, ekonomi, dan sebagainya.||Ah, apapun itu aku akan selalu jatuh cinta pada blog. Seperti yang kulakukan sekarang, ngeblog dengan terkantuk-kantuk setelah sahur dan hanya tidur 2,5 jam. Mari ngeblog, meski hanya dalam mimpi. Tidur dulu ah sebelum ngantor                                                 
Kementerian Perindustrian dan Pemerintah Kabupaten Tanah Datar, Sumatera Barat bersinergi untuk membangun Sentra Industri Kecil dan Menengah (IKM) di Kecamatan Lintau Buo, yang difokuskan pada pengembangan industri tenun. Sentra IKM ini diharapkan menjadi fasilitas untuk menjalankan program peningkatan kompetensi sumber daya manusia (SDM), layanan produksi, riset,dan promosi.||“Kami tengah mendorong para pengrajin tenun kita untuk menghasilkan produk yang bernilai tambah tinggi baik itu dari desain, motif, maupun kualitas,” kata Dirjen IKM Kemenperin Gati Wibawaningsih ketika mendampingi Ketua Umum Dewan Kerajinan Nasional, Mufidah Jusuf Kalla pada acara Peresmian Sentra IKM di Kecamatan Lintau Buo, Tanah Datar, Sumatera Barat, Selasa                                                  
Hari ini merupakan hari Kenaikan Isa Almasih.                                                   
Makan bakso tapi tidak pakai nasi                                                 
Indonesia adalah negara kepulauan yang memiliki dua musim, yaitu musim hujan dan musim kemarau. Indonesia menganut sistem negara demokrasi. Memiliki begitu banyak keanekaragaman budaya dan bahasa. Memiliki sumber daya alam yang melimpah seperti rempah-rempah, batu bara, minyak dan bahan-bahan sandang maupun pangan lainnya. Hari kemerdekaan Indonesia yaitu Tujuh-Belas Agustus Sembilan-Belas Empat-Lima                                                  
Pada tanggal delapan belas Agustus akan diselenggarakan acara Olimpiade di Jakarta dan Palembang                                                 
Kementerian Keuangan menerbitkan publikasi APBN KiTa (Kinerja dan Fakta) edisi April 2018 yang memberikan informasi lebih detil mengenai realisasi pelaksanaan APBN selama triwulan I-2018. Publikasi ini memberikan paparan informasi terkini mengenai kinerja, fakta, dan data APBN serta hasil-hasil konkret APBN dari waktu ke waktu, termasuk dampaknya terhadap perekonomian. Untuk informasi lebih lanjut dapat mengunjungi website www.kemenkeu.go.id/apbnkita.                                                 
Saluran air ini dibangun untuk melindungi kapal dari pemboman dengan bentuk huruf A dan saling terhubung. Ini juga memungkinkan muatan kargo sampai dengan aman. Secara keseluruhan, terowongan ini bisa menampung 42 kapal kecil milik angkatan laut.                                                  
Nasi merupakan makanan pokok penduduk Indonesia                                                 
Dan tak lama saya mengikuti Social Media Festival di FX Plaza, Jakarta. Gema jejaring sosial meluas. Dan blogging harus menepi dari gelombang tsunami social media.||Bukan hal yang terlalu mengherankan bahwa makin banyak ditemukan blogger yang mulai meninggalkan lapak digitalnya karena konsistensi dan komitmen yang lebih tinggi mutlak diperlukan dalam menjadi blogger.||Tetapi sejatinya blog masih dan akan selalu relevan dengan dunia. Ia tidak akan bisa ditinggalkan begitu saja karena sudah menjadi kebutuhan pokok berekspresi di dunia maya. Jika bisa diibaratkan, jejaring sosial adalah staf marketing yang berkeliaran di jalan dan tempat umum untuk mencari konsumen empuk; sementara itu blog menjadi toko permanen atau booth sewaan atau kedai tenda yang bisa digunakan staf itu untuk menjelaskan informasi lebih detil tentang barang jualan. Jadi jejaring sosial dan blog haruslah berjalan beriringan.                                                  
Kelinci adalah binatang yang imut dan lucu                                                  
Dan mengenai manfaat penggunaan blog dan jejaring sosial yang harmonis dan saling melengkapi, saya punya kisah sendiri. Saya mendapatkan seorang murid yoga karena saya menulis blog. Jadi kebetulan saya pernah menulis ulasan sebuah kelas prana flow Mira Jamadi di Namaste Festival tahun lalu dan saya mempublikasikan ulasan itu di blog dan memberi tag di Facebook. Mira mengetahuinya dan ternyata ia adalah yogini yang cukup tech-savvy alias melek teknologi. Ia membaca ulasan saya dan berinteraksi dengan saya, berusaha meluruskan pemahaman saya tentang kalimat-kalimatnya yang saya salah artikan. Lalu ia membuat tautan di blognya yang mengarah ke blog saya itu. Ia menganggapnya sebagai suatu testimoni dari murid. Dan tak dinyana, beberapa waktu setelah itu seorang pria ekspat di Jakarta ingin berlatih yoga dan menemukan blog Mira. Ia mau menemukan guru yang bisa mengajar di Jakarta dan kebetulan ia menemukan blog saya dari tautan di blog Mira. Akhirnya ia menulis email ke saya dan minta kesediaan saya mengajar padahal saya bahkan belum menyelesaikan pelatihan guru yoga saya! Saya berkata apa adanya, bahwa saya bukan guru tetapi saya masih berlatih untuk itu, dan tampaknya ia tidak keberatan. Dan kami pun menjadi guru dan murid sejak beberapa pekan terakhir. Ajaib bukan? Karena saya sendiri belum ada niat atau ambisi untuk menjaring murid dengan gencar berkampanye di social media dan blog. Saya cuma mengunggah artikel saya dan foto latihan di blog, dan siapa tahu ada yang tertarik tidak cuma untuk berlatih bersama tetapi juga menjadi rekan, teman, dan sebagainya? Benar-benar tidak ada ekspektasi muluk-muluk. Sebelum ini, saya juga pernah ditawari mengajar oleh pemilik sebuah studio di Jakarta Utara, tetapi karena merasa tidak sanggup, saya tampik. Saya kurang suka mengajar di gym, pusat kebugaran, atau studio yang cenderung ramai dan melibatkan terlalu banyak orang. Untuk saat ini, sebagai pemula rasanya tepat untuk memulai mengajar sebagai guru privat dulu saja.||Hari ini juga ada Mandiri Jakarta Marathon 2013, satu dari sekian tren terkini yang menurut Ong Hock Chuan bisa jadi akan bernasib sama dengan tren blogging di dekade 2000-an. Ditinggalkan perlahan-lahan oleh massa yang cepat bosan.                                                 
Belajarlah dengan sungguh-sungguh dan raih cita-citamu                                                  
Katak hijau sangat beracun jika kita menyentuhnya                                                 
Sangat menarik mengamati perkembangan dunia blogging di akhir dekade pertama abad milenium ini. Berbagai konferensi, tatap muka, perayaan, atau pesta yang melibatkan para blogger terus menerus bermunculan. Tema yang mereka gunakan pun beragam. Beberapa di antaranya sangat unik, yaitu:|Konferensi Blogger Bir (International Beer Bloggers and Online Media Conference)||Konferensi blogger bir ini terinsipirasi oleh sebuah konferensi mengenai anggur yang sukses diadakan 2 tahun lalu . Pertemuan para blogger yang mengangkat tema bir sebagai pemersatu mereka belum berlangsung karena direncanakan akan diadakan di Boulder, Colorado, AS pada tanggal 5-7 November 2010 nanti. Kegiatan ini dimotori oleh Zephyr Adventures, sebuah perusahaan pimpinan Allan Wright yang telah menjalankan kegiatan tur keliling dunia selama 14 tahun yang melibatkan kegiatan olahraga luar ruangan dan petualangan anggur. Tahun ini Zephyr memasukkan bir sebagai agenda mereka. Acara temu blogger bir pertama di dunia ini direncanakan akan menghadirkan materi yang berbobot sesuai minat peserta, yaitu bagaimana memonetisasi blog mereka secara maksimal dengan menggunakan platform WordPress, bagaimana blogging mengenai bir di Amerika Utara berbeda dari Eropa, bagaimana cara menambah jumlah pembaca blog, bagaimana media sosial digunakan sebagai alat optimisasi mesin pencari, menggunakan video sebagai konten dalam blog, dan bagaimana mewawancarai seorang nara sumber dalam sebuah industri dengan baik.|Young, Fat, and Fabulous Blogger Conference||“Muda, gemuk, dan menarik” merupakan sebuah perpaduan kata sifat yang agak menghenyakkan dunia yang sudah teragitasi dengan doktrin “langsing itu sehat dan indah”. Tapi begitulah kaum muda bertubuh ekstra ini dengan percaya diri menggambarkan diri mereka. Konferensi blogger muda bertubuh tambun ini telah berlangsung 9-11  Juli 2010 yang lalu. Pesta ini menjadi yang pertama bagi blogger-blogger muda dan gemuk untuk berkumpul dan ‘kopi darat’. Di sini ketertarikan terhadap dunia ‘fatshion’ (jargon serupa ‘fashion’ yang mereka ciptakan sendiri) juga merupakan sebuah prasyarat untuk berpartisipasi. Sepuluh orang blogger fatshion hadir dan meramaikan pesta ini sebagai nara sumber. Puncaknya adalah sebuah acara minum cocktail (mixer).|Konferensi Blogger Makanan Internasional||IFBC atau International Food Blogger Conference menjadi sebuah ajang yang mewadahi para blogger dan bisnis yang bergelut dalam dunia gastronomi dan kuliner untuk saling menjalin hubungan simbiosis mutualisme. Uniknya, konferensi ini seperti bertujuan hendak menjembatani antara industri makanan dengan para blogger. Para pemilik bisnis makanan bisa menggunakan jasa dan pengalaman blogger dalam membangun jaringan, menulis blog, berjejaring sosial di Twitter, dan sebagainya. Blogger yang memiliki ketertarikan dan pengalaman dalam dunia kuliner pun bisa ‘menjual’ keahlian dan pengalaman mereka dengan mewakili bisnis makanan (misalnya restoran, perusahaan makanan, dsb).|Konferensi Blogger China||Perkembangan dunia blog di China lebih maju dari Indonesia. Buktinya tahun 2009 lalu China berhasil menyelenggarakan sebuah pesta blogger yang melibatkan perwakilan blogger seluruh China. Pesta blogger di China ini telah menginjak tahun yang kelima.  Dan tahun ini (2010) akan menjadi yang keenam. Bertempat di Lianzhou, utara provinsi Guangdong, pesta blogger China ini sempat terkendala oleh kemacetan lalu lintas (ternyata bukan hanya Jakarta saja). Slogan yang disuguhkan kemarin ialah “Micro power and a boarder world“. Mengapa begitu? Jelas panitia, slogan ini mencerminkan keinginan blogger China untuk menggali lebih dalam potensi berbagai saluran dan alat berbagi informasi mikro dan implikasinya bagi kemajuan sosial, kerjasama, dan kehidupan bangsa China secara umum (sumber).|Blogworld and New Media Expo||Acara ini baru saja berlalu (tanggal 14-16 Oktober 2010 di Las Vegas). Dengan bertempat di Mandalay Bay Resort, kita bisa menduga berapa besar skala penyelenggaraan acara ini. Blogworld diisi dengan serangkaian sesi edukatif, pembicara konferensi yang mencapai lebih dari 200 orang. Blogworld diahdiri oleh blogger, pegiat media sosial, praktisi penyiaran digital, entrepreneur, orang-orang berpengaruh, perusahaan, agen periklanan dan humas, serta ahli media baru yang berpengaruh. Event ini seperti sebuah hidangan yang bergizi lengkap yang diperuntukkan bagi orang-orang yang berniat menekuni industri blogging dan media secara serius. Tidak hanya blogger, podcaster, vlogger (video-blogger), broadcaster yang bergerak di media radio, TV Internet, media sosial, atau konten media baru juga turut dipersilakan ambil bagian dalam perhelatan akbar tahunan ini.                                                
cara ini baru saja berlalu (tanggal 14-16 Oktober 2010 di Las Vegas). Dengan bertempat di Mandalay Bay Resort, kita bisa menduga berapa besar skala penyelenggaraan acara ini. Blogworld diisi dengan serangkaian sesi edukatif, pembicara konferensi yang mencapai lebih dari 200 orang. Blogworld diahdiri oleh blogger, pegiat media sosial, praktisi penyiaran digital, entrepreneur, orang-orang berpengaruh, perusahaan, agen periklanan dan humas, serta ahli media baru yang berpengaruh. Event ini seperti sebuah hidangan yang bergizi lengkap yang diperuntukkan bagi orang-orang yang berniat menekuni industri blogging dan media secara serius. Tidak hanya blogger, podcaster, vlogger (video-blogger), broadcaster yang bergerak di media radio, TV Internet, media sosial, atau konten media baru juga turut dipersilakan ambil bagian dalam perhelatan akbar tahunan ini.||Tidak seperti Pesta Blogger kita, Blogworld memiliki beberapa faedah yang ditawarkan kepada partisipannya untuk dicapai, di antaranya ialah:||    menciptakan blog kita sendiri dan menulis tentang topik yang menarik pembaca|    membuat blog kita berbeda dan unik|    mempromosikan blog kita melalui saluran distribusi konten dan media sosial|    membangun relasi dengan blogger dan figur berpengaruh lainnya|    memperluas audiensi podcast, video blog, Tv Internet serta acara radio internet|                                                 
Hari libur Lebaran diperpanjang dari yang awalnya tiga hari menjadi satu minggu.                                                 
Pelayanan merupakan unsur utama dalam pencapaian suatu keberhasilan organisasi perpustakaan disebabkan bagian inilah yang berhubungan langsung dengan pengguna dalam penyebaran informasi serta pemanfaatan jasa dan fasilitas yang ada di perpustakaan.                                                 
SXSW Interactive merupakan sebuah acara 5 hari yang menampilkan beberapa presentasi menarik dari para ahli di bidang teknologi yang sedang berkembang dan naik daun, diisi dengan rangkaian acara networking yang dipandu oleh pemimpin dalam industri tersebut, sebuah acara gelar dagang serta sederet kegiatan lainnya yang memamerkan karya digital terbaru dan terbaik, video games, serta ide-ide inovatif yang ditawarkan komunitas internasional. SXSW 2011 akan berlangsung di Austin, Texas pada tanggal 11-15 Maret 2011.                                                  
Buat Pesta Blogger 2011 Lebih Bernas!||Bercermin dari beberapa acara di atas, agaknya ada beberapa poin yang perlu dikritisi mengenai Pesta Blogger kita. Dan kritik ini saya dasarkan kepada pengamatan saya di situs resmi pestablogger karena saya belum pernah mengikuti Pesta Blogger sebelumnya. InsyaAllah 30 Oktober nanti ikut! Jadi bisa memberikan masukan.||Poin pertama, tidak ada kejelasan agenda. Entah mengapa saya merasa bahwa Pesta Blogger (PB) kita lebih cenderung berjalan tanpa arah dan agenda yang jelas. Membaca daftar pengisi acaranya seakan kita menjadi bingung karena disuguhi menu yang begitu banyak. Tidak ditemukan sebuah titik fokus di sini.||Poin kedua, tidak ditemukan alasan mengapa harus mengikuti PB. Sebagai konsekuensi dari ketiadaan agenda yang jelas, rasanya juga mustahil untuk menarik peserta. Idealnya panitia PB 2010 mampu memberikan sedikit deskripsi mengenai apa itu PB dan bagaimana PB akan memberikan manfaat bagi pesertanya, dan bagaimana mengecewakannya jika kita tidak mengikuti event ini.||Poin ketiga, PB kurang memberikan manfaat jangka panjang secara profesional kepada partisipan. Banyak lomba diadakan, doorprize diberikan, sponsor pun tak kalah banyak. Tetapi yang sedikit disayangkan ialah PB kurang menjembatani antara industri yang membutuhkan jasa dan talenta para blogger Indonesia dengan blogger-blogger itu sendiri, yang notabene pasti akan senang untuk mendapatkan tawaran bekerjasama dengan industri-industri besar. Lomba dan kontes memang bagus, tetapi tidak memberikan manfaat jangka panjang bagi blogger dan pelaku bisnis secara keseluruhan. Hadiah-hadiah yang didapat tidak akan bertahan lama. Tetapi pengalaman dan manfaat yang didapat jika kedua pihak bekerjasama tentunya akan lebih berkesan daripada hanya sekedar memberi dan menerima hadiah.||Namun, sekali lagi tentu ini sebuah masukan sementara karena saya belum pernah memasuki event PB. Semoga saja masukan yang berupa asumsi ini akan berubah begitu mengikuti PB 2010 nanti. Mari rayakan keragaman ini dan memperkayanya dengan agenda yang lebih bermakna! Semoga!!                                                
Jakarta merupakan kota terbesar di Indonesia                                                  
Menurut Lasa Hs. pelayanan pepustakaan mencakup semua kegiatan pelayanan kepada pengguna yang berkaitan dengan pemanfaatan, penggunaan koleksi perpustakaan dengan tepat guna dan tepat waktu untuk kepentingan pengguna perpustakaan.                                                  
Kementerian Agama adalah kementerian yang bertugas menyelenggarakan pemerintahan dalam bidang agama. Usulan pembentukan Kementerian Agama pertama kali disampaikan oleh Mr. Muhammad Yamin dalam Rapat Besar (Sidang) Badan Penyelidik Usaha – Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI), tanggal 11 Juli 1945. Dalam rapat tersebut Mr. Muhammad Yamin mengusulkan perlu diadakannya kementerian yang istimewa, yaitu yang berhubungan dengan agama.||Menurut Yamin, "Tidak cukuplah jaminan kepada agama Islam dengan Mahkamah Tinggi saja, melainkan harus kita wujudkan menurut kepentingan agama Islam sendiri. Pendek kata menurut kehendak rakyat, bahwa urusan agama Islam yang berhubungan dengan pendirian Islam, wakaf dan masjid dan penyiaran harus diurus oleh kementerian yang istimewa, yaitu yang kita namai Kementerian Agama”.||Namun demikian, realitas politik menjelang dan masa awal kemerdekaan menunjukkan bahwa pembentukan Kementerian Agama memerlukan perjuangan tersendiri. Pada waktu Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) melangsungkan sidang hari Ahad, 19 Agustus 1945 untuk membicarakan pembentukan kementerian/departemen, usulan tentang Kementerian Agama tidak disepakati oleh anggota PPKI. Salah satu anggota PPKI yang menolak pembentukan Kementerian Agama ialah Mr. Johannes Latuharhary.||Keputusan untuk tidak membentuk Kementerian Agama dalam kabinet Indonesia yang pertama, menurut B.J. Boland, telah meningkatkan kekecewaan orang-orang Islam yang sebelumnya telah dikecewakan oleh keputusan yang berkenaan dengan dasar negara, yaitu Pancasila, dan bukannya Islam atau Piagam Jakarta.||Diungkapkan oleh K.H.A. Wahid Hasjim sebagaimana dimuat dalam buku Sedjarah Hidup K.H.A. Wahid Hasjim dan Karangan Tersiar (Kementerian Agama, 1957: 856), "Pada waktu itu orang berpegang pada teori bahwa agama harus dipisahkan dari negara. Pikiran orang pada waktu itu, di dalam susunan pemerintahan tidak usah diadakan kementerian tersendiri yang mengurusi soal-soal agama. Begitu di dalam teorinya. Tetapi di dalam prakteknya berlainan."                                                 
Puji syukur saya panjatkan kehadirat Allah SWT, karena atas berkat dan rahmat-Nya, saya dapat menyelesaikan tugas akhir ini. Penulisan tugas akhir ini dilakukan dalam rangka memenuhi salah satu syarat untuk mencapai gelar Sarjana Komputer pada Program Studi Sistem Informasi di Sekolah Tinggi Teknologi Terpadu Nurul Fikri. Saya menyadari bahwa, tanpa bantuan dan bimbingan dari berbagai pihak, dari masa perkuliahan sampai pada penyusunan tugas akhir ini, sangatlah sulit bagi saya untuk menyelesaikan tugas akhir ini. Oleh karena itu, saya mengucapkan terimakasih kepada                                                
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono menambahkan di tol Padang-Pekanbaru dibuat terowongan agar tidak merusak alam di sekitar Bukit Barisan. Selain itu jaraknya akan lebih pendek.                                                  
Berapa Harga Ongkosnya?|Ongkosnya 120.000-130.000, ongkos berubah sewaktu-waktu ketika musim liburan, ataupun hari raya.                                                  
MENONTON sebuah tayangan tentang pekerjaan orang lain terasa sungguh mengasyikkan. Tetapi menonton tayangan soal profesi kita sendiri membuat kita merasa lebih terlibat dan merasa istimewa karena itu berarti ada pengakuan dari orang lain terhadap profesi kita dan masyarakat menunjukkan minat atas itu.||Saya tidak akan membandingkan sinetron Indonesia dengan drama Korea yang meski sama-sama picisan ternyata berbeda juga. Maksud saya berbeda dalam hal pemilihan profesi karakternya. Anda tahu sendiri orang-orang berprofesi apa yang ditampilkan di dalam sinetron Indonesia. Kalau bukan direktur, eksekutif muda, boss, dan lawan mainnya berprofesi kebalikannya yang notabene menyedihkan dari segi finansial. Terdapat jurang perbedaan yang menganga lebar antara kenyataan dan ilusi yang ditampilkan di layar televisi.||Di drama korea, entah karena mungkin mereka lebih workaholic dari orang Indonesia, keragaman pekerjaan karakter yang ditampilkan di drama terasa lebih kaya. Dan itu menjadi terasa lebih realistis [walaupun belum sepenuhnya mencerminkan kenyataan juga].||Ah, sudahlah. Tidak akan habis jika saya harus membandingkan.||                                                 
Perpustakaan adalah mencakup suatu ruangan, bagian dari gedung / bangunan atau gedung tersendiri yang berisi bukubuku koleksi, yang diatur dan disusun demikian rupa, sehingga mudah untuk dicari dan dipergunakan apabila sewaktu-waktu diperlukan oleh pembaca.                                                
Sebagai alternatif atas keterbatasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dalam pembiayaan proyek infrastruktur, pemerintah memberikan penugasan kepada beberapa Badan Usaha Milik Negara (BUMN) untuk melaksanakan pembangunan proyek infrastruktur serta mendorong partisipasi swasta melalui Kerja Sama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU). Hal ini bertujuan agar percepatan pembangunan proyek infrastruktur di berbagai sektor dapat terlaksana.                                                  
Sudah lama sebenarnya saya ingin menuliskan ini tetapi baru sempat sekarang dan ternyata di khasanah drama korea ada cukup banyak juga drama yang menaruh titik sentral pada karakter yang berprofesi sebagai penulis, sebuah pekerjaan yang saya geluti juga selama beberapa delapan tahun terakhir ini sekaligus sebuah minat yang saya sudah tekuni lebih lama dari itu.                                                  
Banyak lahan sawah di Indonesia menggunakan sistem terasering                                                
Negara Indonesia adalah negara berkembang didunia yang terdiri dari ribuan pulau, memiliki keanekaragaman budaya, suku, ras dan agama. Sebagai negara yang mejemuk dan banyak memiliki perbedaan, menjadi kelebihan dan juga sekaligus kelemahan yang jika perbedaan tersebut dikedepankan||       Dari letak geografis, posisi wilayah negara Indonesia terletak diantara dua benua dan dua samudra. Terletak antara benua Asia dan benua Australia serta antara samudra Hindia dan samudra Pasifik. Letak yang sangat strategis karena merupakan sebagai persimpangan lalu lintas dunia dan berpengaruh terhadap perkembangan ekonomi Indonesia itu sendiri||       Selain letak wilayahnya yang strategis, Indonesia juga memiliki kekayaan alam yang melimpah yang terbentang dari darat sampai laut yang semua itu tidak dimiliki oleh negara lain dan keadaan tersebut memiliki potensi munculnya masalah terutama permasalahan sengketa wilayah laut antar negara tetangga||       Dari beberapa keadaan diatas, Indonesia memiliki potensi konflik yang tinggi baik itu konflik yang bersifat eksternal maupun internal, dan disinilah perlu adanya satu kesamaan yang bisa mempersatukan indonesia tanpa mengedepankan perbedaan untuk memperkokoh rasa nasionalisme dan setia untuk mempertahankan indonesia dari ancaman-ancaman negara luar dalam bentuk apapun|                                                 
Drama pertama yang menjadi tonggak masuknya Korean Wave ke Indonesia ini ditayangkan pada tahun 2004-2005. Sampai begitu populernya, sampai stasiun televisi di sini menayangkan ulang beberapa kali. Bahkan sekarang di aplikasi penayang konten digital semacam Iflix dan Viu, drama ini kalau tidak salah juga masih bisa dinikmati secara gratis.||Tokohnya yang menjadi penulis ialah Han Ji-eun (diperankan Song Hye-kyo), seorang penulis naskah film (scriptwriter) yang terpaksa harus tinggal dengan aktor bertemperamen buruk Lee Young-jae (diperankan Rain). Meski saat itu terdengar masuk akal, saat ini kalau saya baca-baca lagi plotnya dan menonton, terasa absurd juga. Apalagi saya masih ingat karier kepenulisan Han Ji-eun yang mulanya sama sekali mengecewakan kemudian bisa berakhir manis. Naskahnya diterima oleh rumah produksi. Apakah karena itu hanya karena ia bersuamikan Young-jae, seorang aktor terkenal? Tapi setidaknya serial ini membuat saya ingin menulis di sebuah rumah besar, lapang, asri di tepian danau. Alangkah idealnya studio menulis seperti itu.                                                  
Perpustakaan adalah kumpulan atau bangunan fisik sebagai tempat buku dikumpulkan dan disusun menurut sistem tertentu atau keperluan pemakai.                                                 
Ini drama tentang seorang penulis thriller terkenal (lagi-lagi terkenal dan muda dan tampan plus kaya raya dan modis) yang terjebak cinta masa lalu, dan dua orang wanita yang bekerja sebagai penerbitnya dan sekretaris pribadinya. Ia tipe orang yang suka berbuat sekehendak hati. Tidak mempertimbangkan perasaan atau kepentingan orang lain. Tidak mau hadir dalam sesi penandatanganan novel barunya? Kenapa tidak pergi saja dari taksi yang dijaga ketat staf penerbitan? Gila mungkin kalau ada novelis seperti ini. Tapi soal kepribadian yang aneh dan eksentrik, saya setuju bahwa setiap penulis memiliki sisi itu. Hanya saja, tidak semua penulis memiliki wajah setampan itu.                                                  
Lebih lanjut Wahid Hasjim menulis, "Setelah berjalan dari Agustus hingga November tahun itu juga, terasa sekali bahwa soal-soal agama yang di dalam prakteknya bercampur dengan soal-soal lain di dalam beberapa tangan (departemen) tidak dapat dibiarkan begitu saja. Dan terasa perlu sekali berpusatnya soal-soal keagamaan itu di dalam satu tangan (departemen) agar soal-soal demikian itu dapat dipisahkan (dibedakan) dari soal-soal lainnya. Oleh karena itu, maka pada pembentukan Kabinet Parlementer yang pertama, diadakan Kementerian Agama. Model Kementerian Agama ini pada hakikatnya adalah jalan tengah antara teori memisahkan agama dari negara dan teori persatuan agama dan negara."||Usulan pembentukan Kementerian Agama kembali muncul pada sidang Pleno Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP) yang diselenggarakan pada tanggal 25-27 November 1945. Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP) merupakan Parlemen Indonesia periode 1945-1950, sidang pleno dihadiri 224 orang anggota, di antaranya 50 orang dari luar Jawa (utusan Komite Nasional Daerah). Sidang dipimpin oleh Ketua KNIP Sutan Sjahrir dengan agenda membicarakan laporan Badan Pekerja (BP) KNIP, pemilihan keanggotaan/Ketua/Wakil Ketua BP KNIP yang baru dan tentang jalannya pemerintahan.||Dalam sidang pleno KNIP tersebut usulan pembentukan Kementerian Agama disampaikan oleh utusan Komite Nasional Indonesia Daerah Keresidenan Banyumas yaitu K.H. Abu Dardiri, K.H.M Saleh Suaidy, dan M. Sukoso Wirjosaputro. Mereka adalah anggota KNI dari partai politik Masyumi. Melalui juru bicara K.H.M. Saleh Suaidy, utusan KNI Banyumas mengusulkan, "Supaya dalam negeri Indonesia yang sudah merdeka ini janganlah hendaknya urusan agama hanya disambilkan kepada Kementerian Pendidikan, Pengajaran dan Kebudayaan saja, tetapi hendaklah Kementerian Agama yang khusus dan tersendiri”.||Usulan anggota KNI Banyumas mendapat dukungan dari anggota KNIP khususnya dari partai Masyumi, di antaranya Mohammad Natsir, Dr. Muwardi, Dr. Marzuki Mahdi, dan M. Kartosudarmo. Secara aklamasi sidang KNIP menerima dan menyetujui usulan pembentukan Kementerian Agama. Presiden Soekarno memberi isyarat kepada Wakil Presiden Mohammad Hatta akan hal itu. Bung Hatta langsung berdiri dan mengatakan, "Adanya Kementerian Agama tersendiri mendapat perhatian pemerintah." Pada mulanya terjadi diskusi apakah kementerian itu dinamakan Kementerian Agama Islam ataukah Kementerian Agama. Tetapi akhirnya diputuskan nama Kementerian Agama.                                                
Adalah Park Gi-ja (diperankan Kim Hye-soo), seorang editor majalah fashion yang suka berperilaku seenaknya pada asistennya yang bernama Lee Seo-jung (diperankan Lee Ji-ah). Karena tuntutan finansial ia harus bertahan di majalah Style yang dikelola Gi-ja dan seorang atasan wanita lain yang tak kalah menekan padahal Lee Seo-jung ini ingin sekali menjadi penulis, tidak cuma pesuruh si editor arogan.                                                 
Silakan baca panduan tentang cara mengumpulkan kalimat sebelum mengisi formulir ini.                                                  
Di Indonesia memiliki tiga zona waktu berbeda                                                 
Sebetulnya ini drama soal dunia maya alias internet dan hacking. Tapi jangan salah ada juga tokoh Park Gi-young (diperankan Daniel Choi) yan dikisahkan sebagai peretas yang menyamar sebagai reporter investigatif andal.  Bawahannya Choi Seung-yeon adalah seorang reporter pemula yang diremehkan Park Gi-young karena dianggap kurang berani menguak kasus di lapangan. Dalam perkembangannya, Choi bekerjasama dengan polisi untuk mengungkap kasus pembunuhan seorang model terkenal melalui tulisannya di media daring. Di sini kentara sekali bahwa kekuatan penulis itu sangat besar dalam membentuk opini masyarakat di era digital. Apalagi jika konten itu viral dan dibaca banyak orang.                                                
Perpustakaan Nasional RI, Merupakan Perpustakaan Nasioal yang berkedudukan di Ibu Kota Negara Indonesia yang mempunyai jangkauan dan ruang lingkup secara Nasional dan merupakan salah satu Lembaga Pemerintah Non Departemen (LPND) yang bertanggung jawab kepada Presiden.                                                 
Pembentukan Kementerian Agama dalam Kabinet Sjahrir II ditetapkan dengan Penetapan Pemerintah No 1/S.D. tanggal 3 Januari 1946 (29 Muharram 1365 H) yang berbunyi; Presiden Republik Indonesia, Mengingat: usul Perdana Menteri dan Badan Pekerja Komite Nasional Pusat, memutuskan: Mengadakan Kementerian Agama.||Pembentukan Kementerian Agama pada waktu itu dipandang sebagai kompensasi atas sikap toleransi wakil-wakil pemimpin Islam, mencoret tujuh kata dalam Piagam Jakarta yaitu "Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya."||Maksud dan tujuan membentuk Kementerian Agama, selain untuk memenuhi tuntutan sebagian besar rakyat beragama di tanah air, yang merasa urusan keagamaan di zaman penjajahan dahulu tidak mendapat layanan yang semestinya, juga agar soal-soal yang bertalian dengan urusan keagamaan diurus serta diselenggarakan oleh suatu instansi atau kementerian khusus, sehingga pertanggungan jawab, beleid, dan taktis berada di tangan seorang menteri.||Pembentukan Kementerian Agama, sebagaimana diungkapkan R. Moh. Kafrawi (mantan Sekretaris Jenderal Kementerian Agama), "…. dihasilkan dari suatu kompromi antara teori sekuler dan Kristen tentang pemisahan gereja dengan negara, dan teori muslim tentang penyatuan antara keduanya. Jadi Kementerian Agama itu timbul dari formula Indonesia asli yang mengandung kompromi antara dua konsep yang berhadapan muka: sistem Islami dan sistem sekuler."||Pengumuman berdirinya Kementerian Agama disiarkan oleh pemerintah melalui siaran Radio Republik Indonesia. Haji Mohammad Rasjidi diangkat oleh Presiden Soekarno sebagai Menteri Agama RI Pertama. H.M. Rasjidi adalah seorang ulama berlatar belakang pendidikan Islam modern dan di kemudian hari dikenal sebagai pemimpin Islam terkemuka dan tokoh Muhammadiyah.                                                 
Menurut riset terkini dari Google Indonesia, lima puluh tiga persen orang Indonesia lebih memilih untuk nonton Youtube ketimbang TV. Setiap harinya paling tidak orang Indonesia menonton Youtube selama lima puluh sembilan menit. Yang menarik, perilaku ini tidak hanya terjadi di perkotaan dimana sembilan puluh dua persen dari pengguna internet perkotaan mengaku menonton Youtube setiap hari, tetapi juga di luar perkotaan! Ya, delapan puluh lima persen pengguna internet di luar perkotaan juga mengaku menghabiskan waktu mereka dengan menonton Youtube.                                                  
Badan Perpustakaan Daerah, Badan perpustakaan daerah atau lembaga lain yang sejenis adalah yang berkedudukan di tiap provinsi di Indonesia yang mengelola perpustakaan.                                                 
|11 Drama Korea Bertema Penulis yang Harus Anda Tonton|7 April 2018 ~ akhlis||MENONTON sebuah tayangan tentang pekerjaan orang lain terasa sungguh mengasyikkan. Tetapi menonton tayangan soal profesi kita sendiri membuat kita merasa lebih terlibat dan merasa istimewa karena itu berarti ada pengakuan dari orang lain terhadap profesi kita dan masyarakat menunjukkan minat atas itu.||Saya tidak akan membandingkan sinetron Indonesia dengan drama Korea yang meski sama-sama picisan ternyata berbeda juga. Maksud saya berbeda dalam hal pemilihan profesi karakternya. Anda tahu sendiri orang-orang berprofesi apa yang ditampilkan di dalam sinetron Indonesia. Kalau bukan direktur, eksekutif muda, boss, dan lawan mainnya berprofesi kebalikannya yang notabene menyedihkan dari segi finansial. Terdapat jurang perbedaan yang menganga lebar antara kenyataan dan ilusi yang ditampilkan di layar televisi.||Di drama korea, entah karena mungkin mereka lebih workaholic dari orang Indonesia, keragaman pekerjaan karakter yang ditampilkan di drama terasa lebih kaya. Dan itu menjadi terasa lebih realistis [walaupun belum sepenuhnya mencerminkan kenyataan juga].||Ah, sudahlah. Tidak akan habis jika saya harus membandingkan.||Sudah lama sebenarnya saya ingin menuliskan ini tetapi baru sempat sekarang dan ternyata di khasanah drama korea ada cukup banyak juga drama yang menaruh titik sentral pada karakter yang berprofesi sebagai penulis, sebuah pekerjaan yang saya geluti juga selama beberapa delapan tahun terakhir ini sekaligus sebuah minat yang saya sudah tekuni lebih lama dari itu.|Full House [2004]||Drama pertama yang menjadi tonggak masuknya Korean Wave ke Indonesia ini ditayangkan pada tahun 2004-2005. Sampai begitu populernya, sampai stasiun televisi di sini menayangkan ulang beberapa kali. Bahkan sekarang di aplikasi penayang konten digital semacam Iflix dan Viu, drama ini kalau tidak salah juga masih bisa dinikmati secara gratis.||Tokohnya yang menjadi penulis ialah Han Ji-eun (diperankan Song Hye-kyo), seorang penulis naskah film (scriptwriter) yang terpaksa harus tinggal dengan aktor bertemperamen buruk Lee Young-jae (diperankan Rain). Meski saat itu terdengar masuk akal, saat ini kalau saya baca-baca lagi plotnya dan menonton, terasa absurd juga. Apalagi saya masih ingat karier kepenulisan Han Ji-eun yang mulanya sama sekali mengecewakan kemudian bisa berakhir manis. Naskahnya diterima oleh rumah produksi. Apakah karena itu hanya karena ia bersuamikan Young-jae, seorang aktor terkenal? Tapi setidaknya serial ini membuat saya ingin menulis di sebuah rumah besar, lapang, asri di tepian danau. Alangkah idealnya studio menulis seperti itu.|Coffee House [2010]||ch6_poster||Ini drama tentang seorang penulis thriller terkenal (lagi-lagi terkenal dan muda dan tampan plus kaya raya dan modis) yang terjebak cinta masa lalu, dan dua orang wanita yang bekerja sebagai penerbitnya dan sekretaris pribadinya. Ia tipe orang yang suka berbuat sekehendak hati. Tidak mempertimbangkan perasaan atau kepentingan orang lain. Tidak mau hadir dalam sesi penandatanganan novel barunya? Kenapa tidak pergi saja dari taksi yang dijaga ketat staf penerbitan? Gila mungkin kalau ada novelis seperti ini. Tapi soal kepribadian yang aneh dan eksentrik, saya setuju bahwa setiap penulis memiliki sisi itu. Hanya saja, tidak semua penulis memiliki wajah setampan itu.|Style [2009]|Style_Poster.png||Adalah Park Gi-ja (diperankan Kim Hye-soo), seorang editor majalah fashion yang suka berperilaku seenaknya pada asistennya yang bernama Lee Seo-jung (diperankan Lee Ji-ah). Karena tuntutan finansial ia harus bertahan di majalah Style yang dikelola Gi-ja dan seorang atasan wanita lain yang tak kalah menekan padahal Lee Seo-jung ini ingin sekali menjadi penulis, tidak cuma pesuruh si editor arogan.|Ghost [2012]||Phantom-poster.jpg||Sebetulnya ini drama soal dunia maya alias internet dan hacking. Tapi jangan salah ada juga tokoh Park Gi-young (diperankan Daniel Choi) yan dikisahkan sebagai peretas yang menyamar sebagai reporter investigatif andal.  Bawahannya Choi Seung-yeon adalah seorang reporter pemula yang diremehkan Park Gi-young karena dianggap kurang berani menguak kasus di lapangan. Dalam perkembangannya, Choi bekerjasama dengan polisi untuk mengungkap kasus pembunuhan seorang model terkenal melalui tulisannya di media daring. Di sini kentara sekali bahwa kekuatan penulis itu sangat besar dalam membentuk opini masyarakat di era digital. Apalagi jika konten itu viral dan dibaca banyak orang.|Chicago Typewriter [2017]||Chicago_Typewriter_Poster||Drama yang mirip seperti kisah poliandri abadi lintas waktu ini mengisahkan tentang 2 orang pemuda yang terpikat oleh satu gadis cantik yang jago menembak. Dan karena dua pemuda itu berteman baik, mereka terlalu segan untuk membenci satu sama lain dan tidak sampai saling bunuh demi mendapatkan gadis pujaan bernama Ryu Soo-hyon yang diperankan Im Soo-jung di era kependudukan Jepang di Korea.                                                  
Perpustakaan Umum, Perpustakaan umum diibaratkan sebagai Universitas Rakyat atau Universitas Masyarakat, maksudnya adalah bahwa perpustakaan umum merupakan lembaga pendidikan bagi masyarakat umum.                                                 
Di sini penulis digambarkan secara lebih realistis. Tidak ada rumah mewah atau ketenaran atau harta berlimpah. Lihat saja Yoon Ji-ho (diperankan Jung So-min) yang hidupnya menyedihkan sebagai asisten penulis naskah drama. Deritanya lengkap: melajang di usia 30, ditendang dari rumah karena adiknya yang laki-laki sudah menikah dan akan punya bayi, ditolak permohonan kreditnya oleh bank karena berstatus pekerja lepas (yang meskipun drama-drama yang ditulisnya begitu terkenal sampai ia menyodorkan judul-judul dan foto-fotonya bersama aktor-aktor kepada teller bank, tak berhasil juga membuat permohonan kreditnya dikabulkan).                                                 
Ada banyak alasan kenapa orang nonton Youtube, mulai dari mencari video yang mereka butuhkan sampai mencari variasi konten untuk menghibur, masyarakat Indonesia akan menuju Youtube untuk semua kebutuhan pencarian konten video mereka. Mereka juga mengaku kalau video-video di Youtube saat ini jauh lebih berkualitas dari sebelumnya.                                                 
Jujur saya belum menonton film ini dan baru saja membaca ulasannya di Wikipedia. Inti ceritanya soal seorang aktor yang jatuh cinta dengan penulis bayangan (ghostwriter) yang ia sewa. Dan tentu saja si pria ini bertemperamen sulit lalu meleleh begitu ghostwriternya masih bersemangat dan terlihat tulus. Klise tapi oke juga.                                                  
Perkembangan berikutnya||Tahun-tahun berikutnya merupakan masa konsolidasi dan pengembangan kementerian. Peralihan kekuasaan kepada Pemerintah RI menjadi momentum penting untuk memperkuat posisi kementerian. Pada tanggal 23 April 1946, Menteri Agama mengeluarkan Maklumat yang isinya :||Pertama, Shumuka yang dalam zaman Jepang termasuk dalam kekuasaan Residen menjadi Jawatan Agama Daerah, yang selanjutnya ditempatkan di bawah Kementerian Agama.||Kedua, hak untuk mengangkat penghulu Landraad (sekarang bernama Pengadilan Negeri), ketua dan anggota Raad Agama yang dahulu ada di tangan pemerintah kolonial Hindia Belanda, selanjutnya diserahkan kepada Kementerian Agama.||Ketiga, hak untuk mengangkat penghulu masjid, yang dahulu ada tangan Bupati, selanjutnya diserahkan kepada Kementerian Agama.||Melalui perjuangan yang gigih dan tanpa pamrih para pendahulu kita, sejarah Kementerian Agama menyatu dengan sejarah NKRI. Bahkan dalam masa revolusi fisik dan diplomasi mempertahankan kemerdekaan, Kantor Pusat Kementerian Agama turut hijrah ke Daerah Istimewa Yogyakarta. Kementerian Agama di masa H.M. Rasjidi dapat disebut "kementerian revolusi", karena ketika awal dibentuk, Kementerian Agama sejak 12 Maret 1946 berkantor di ibukota revolusi, Yogyakarta.||Dalam Maklumat Kementerian Agama No 1 tanggal 14 Maret 1946 diumumkan alamat sementara kantor pusat Kementerian Agama adalah di Jalan Bintaran No 9 Yogyakarta. Kemudian bulan Mei 1946 alamat Kementerian Agama pindah ke Jalan Malioboro No 10 Yogyakarta. Kantor ini tersedia berkat jasa baik tokoh Muhammadiyah K.H. Abu Dardiri dan K.H. Muchtar. Dalam waktu tersebut tugas-tugas Menteri Agama secara fakultatif tetap memiliki akses dengan Jakarta.||Setelah berdirinya Kementerian Agama, urusan keagamaan dan peradilan agama bagi umat Islam yang telah berjalan sejak prakemerdekaan menjadi tanggung jawab Kementerian Agama.||Semula hal itu berlaku di Jawa dan Madura, tetapi setelah terbentuknya kembali Negara Kesatuan Republik Indonesia yang didorong oleh mosi integral Mohammad Natsir (periode berlakunya UUDS 1950) dan penyerahan urusan keagamaan dari bekas negara-negara bagian Republik Indonesia Serikat (RIS) kepada Menteri Agama, maka secara de jure dan de facto, tugas dan wewenang dalam urusan agama bagi seluruh wilayah RI menjadi tanggung jawab Menteri Agama                                                 
Novelis Park Seo Joon tidak suka terlalu dikerubuti penggemar tapi malah mengumbar kehidupan pribadi saudaranya untuk dipakai di novelnya. Drama ini belum saya tonton dan tampak menarik juga dinikmati.                                                  
Anda mau humor agar tidak sedih?                                                  
Banyak negara maju yang menggunakan teknologi canggih                                                 
Di sini Jo In Sung memainkan peran novelis terkenal dalam genre misteri. Seperti biasa, ia memiliki sifat eksentrik berupa OCD dan delusi.  Lalu ia jatuh cinta pada psikiater yang menanganinya. Drama ini menampilkan  Jung Ryeo Won sebagai penulis naskah drama pemula. Untuk itu ia harus bekerjasama dengan CEO dan aktor bintang yang arogan. Byun Yo Han di sini memerankan karakter protagonis yang berprofesi sebagai penulis webtoon. Ini unik karena selama ini yang diangkat cuma penulis novel. Konflik muncul begitu karyanya difilmkan dan semua mantan pacarnya pun menjadi berang.||Yang mana drama tentang penulis yang Anda favoritkan?                                                 
Dengan cara ini, anda bisa memiliki banyak teman di Skype dan bisa chatting, ngobrol dan bahkan video conference. Sama seperti IM (Instant Messaging) yang lain, sebelum bisa berkomunikasi dengan orang lain, terlebih dahulu mereka harus menyetujui (Accept) pertemanan anda di Skype.|Selamat mencoba dan jadikan Skype menjadi salah satu alat komunikasi agar tetap bisa bercengkrama dengan teman, keluarga, rekan business dan siapa saja di belahan bumi yang jauh di sana.                                                 
Kuliah itu penting tau                                                  
Kondisi saat ini||Pada perkembangan selanjutnya, dalam rangka meningkatkan pelayanan publik, saat ini Kementerian Agama terdiri dari 11 unit eselon I yaitu : Sekretariat Jenderal, Inspektorat Jenderal, Badan Penelitian dan Pengembangan, dan Pendidikan dan Pelatihan, dan 7 Direktorat Jenderal yang membidangi Pendidikan Islam, Penyelenggaraan Haji dan Umrah, Bimbingan Masyarakat Islam, Bimbingan Masyarakat Kristen, Bimbingan Masyarakat Katolik, Bimbingan Masyarakat Hindu, Bimbingan Masyarakat Buddha, dan Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal (BPJPH).||Selain 11 unit kerja tersebut, Menteri Agama juga dibantu oleh 3 (tiga) staf ahli dan 2 (dua) pusat yaitu : Staf Ahli Bidang Hubungan Kelembagaan Keagamaan, Staf Ahli Bidang Manajemen Komunikasi dan Informasi, Staf Ahli Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia, Pusat Kerukunan Umat Beragama, Pusat Bimbingan dan Pendidikan Khonghucu.||Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal (BPJPH) merupakan unit kerja baru dan baru efektif melaksanakan tugasnya pada tahun 2017. BPJPH dibentuk sesuai dengan amanat Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang Jaminan Produk Halal (JPH) yang disahkan oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada tanggal 17 Oktober 2014 dan pada tanggal tersebut juga diundangkan oleh Menkumham Amir Syamsuddin. Dalam Undang-Undang JPH, disebutkan bahwa BPJPH harus dibentuk paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang JPH diundangkan.||BPJPH merupakan unit eselon I di bawah Menteri Agama yang dipimpin oleh Kepala Badan, hal ini tertuang dalam Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2015 tentang Kementerian Agama yang mengatur ketentuan mengenai tugas, fungsi, dan susunan organisasi Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal (BPJPH). Keberadaan BPJPH juga tertuang dalam Peraturan Menteri Agama (PMA) Nomor 42 Tahun 2016 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Agama. PMA Nomor 42 Tahun 2016 mengatur mengenai tugas dan fungsi dari masing-masing struktur BPJPH mulai dari eselon IV sampai dengan eselon I. Keputusan Menteri Agama RI No. 270 tahun 2016 tentang Peta Proses Bisnis Kementerian Agama yang di dalamnya ada Subprocess Map Penjaminan Produk Halal juga merupakan peraturan pelaksanaaan UU JPH yang terkait dengan BPJPH.||Menurut UU JPH, dalam penyelenggaraan Jaminan Produk Halal BPJPH berwenang antara lain: merumuskan dan menetapkan kebijakan JPH, menetapkan norma, standar, prosedur dan kriteria JPH, menerbitkan dan mencabut Sertifikat Halal pada produk luar negeri; dan melakukan registrasi Sertifikat Halal pada Produk luar negeri.||Pembahasan draft RPP secara internal Kementerian Agama dilakukan semenjak tahun 2014 sampai dengan Juli 2016, sedangkan pembahasan panitia antar Kementerian dilakukan pada bulan Agustus s.d. Desember 2016 atau sebanyak 12 x pertemuan.||Selain menyusun RPP, Kementerian Agama juga membuat Peraturan Menteri Agama, yang materi muatannya meliputi: jenis-jenis produk halal, sanksi, penyelia halal, tata cara permohonan sertifikat halal, lembaga pemeriksa halal, peran serta masyarakat, jenis hewan yang diharamkan, kerja sama luar negeri, label halal, dan pengelolaan keuangan BPJPH.                                                  
Berkecimpung dalam dunia jurnalistik selama bertahun-tahun dan berbincang dengan beberapa jurnalis, Roy Peter Clark yang pernah menulis “How to Write Short” menemukan kesamaan dalam diri para penulis terbaik.||Pertama adalah ‎mereka semua kecanduan membaca sepanjang hayat. Mereka melahap semua bacaan dari fiksi sampai non-fiksi, novel sampai film.||‎Kedua, mereka cenderung suka menulis panjang dan mereka menyadarinya. Mereka menulis dengan sepenuh hati dan itu terpancar dari semua kalimat yang dirangkai. Anda sebagai pembaca pastinya akan merasakan kejanggalan bila penulis atau wartawan tidak begitu menguasai atau tertarik pada satu topik. Tulisannya akan terasa hambar atau monoton. Penulis yang baik ingin memanjakan pembacanya dengan menyajikan karyanya yang terbaik, dan kerap karya itu menjadi begitu panjang. Namun demikian, mereka juga bisa menyesuaikan diri bila harus menulis dengan singkat dan padat.||Ketiga, penulis unggul memandang dunia sebagai tempat mereka bereksperimen. Dengan persepsi ini, mereka tidak segan turun ke lapangan, tidak hanya berkutat dengan buku dan komputer di ruangan sepi tetapi juga mengobrol dengan orang-orang baru, berkunjung ke tempat-tempat baru, ‎merasakan pengalaman baru. Semua itu pada gilirannya akan memperkaya cerita yang ia akan suguhkan ke pembaca.                                                  
Perpustakaan Perguruan Tinggi, Perpustakaan yang berada di Perguruan Tinggi, baik berbentuk Universitas, Akademi, Sekolah Tinggi, ataupun Institut. Keberadaan, tugas dan fungsi perpustakaan tersebut adalah dalam rangka melaksanakan Tri Dharma Perguruan Tinggi, meliputi pendidikan, penelitian / riset dan pengabdian kepada masyarakat.                                                  
Keempat, penulis berkualitas menyukai kebebasan dalam bekerja. Energi kreativitas mereka tidak bisa dikendalikan oleh orang lain termasuk editor. Mereka seolah memiliki kompasnya sendiri, semacam naluri yang mengatakan pada dirinya,”Ini pasti akan menarik untuk disajikan bagi pembaca saya.”||Kelima, penulis yang top tidak sungkan dan tidak malas mengumpulkan fakta dan informasi, termasuk anekdot, kisah yang membuatnya terkesan, dsb. ‎Mereka menggunakan berbagai alat yang ada untuk mengumpulkan dan menyimpan data berharga tadi, dari mencatat di buku harian, merekam di alat tertentu, mengetik di perangkat mungil seperti ponsel, atau mengandalkan catatan mental di benaknya.||Keenam, penulis unggul bersedia menghabiskan waktunya menyempurnakan bagian pembuka dalam karyanya. Karena ia tahu, tanpa pembuka yang baik, orang akan sulit tertarik membaca tulisannya lebih lanjut sampai habis. Dalam jurnalisme, kita kenal bagian ini dengan istilah “lead”, yang memuat gagasan utama tulisan dan sekaligus membuat pembaca makin penasaran.||Ketujuh, ‎penulis yang baik sanggup melarutkan diri dalam kisah yang mereka tuliskan. Ini berkaitan erat dengan totalitas dan fokus dalam berkarya. Mereka menulis dengan sepenuh hati, bukan hanya mencari uang atau memenuhi tuntutan editor dan pemilik modal.                                                  
Menurut Gati, bisnis kerajinan tenun ke depannya diprediksi semakin menjanjikan dan sangat diminati berbagai kalangan masyarakat, seperti tenun songket dengan variasi motif-motif yang menarik. “Untuk itu, dengan adanya Sentra IKM ini dapat memacu motivasi para pengrajin tenun di Kecamatan Lintau Buo untuk menciptakan produk yang mengikuti tren dan selera konsumen saat ini,” paparnya.                                                 
Kedelapan, ketekunan selalu bersemayam dalam diri penulis-penulis unggul. Mereka sanggup bekerja sehari semalam untuk memberikan tulisan terbaik mereka.||Kesembilan, ‎mereka menyukai keteraturan terkait bahan tulisan yang akan digunakan karena mereka sadar pekerjaan akan jauh lebih mudah bila literatur dan sumber yang dibutuhkan dikelompokkan dengan baik.||Kesepuluh, penulis-penulis berkualitas “tega” untuk menulis ulang atau bahkan membuang bagian yang tak perlu. JK Rowling, misalnya, mengaku membuang bagian cerita tentang otopsi Barry Fairbrother dalam The Casual Vacancy meski sudah susah payah menulisnya selama berhari-hari hanya karena ia kemudian merasa bagian itu terlalu melenceng dari isi cerita.‎ Menyelesaikan draft pertama adalah sebuah langkah yang baik tetapi belum bisa disebut akhir proses kreatif penulisan. Menulis adalah menulis ulang, begitu kata seorang penulis. Buku-buku laris biasanya hasil dari penulisan ulang yang makin menyempurnakannya.||Kesebelas, mereka biasa membaca keras-keras tulisannya untuk mengetahui kejanggalan. David Sedaris membaca lantang hasil tulisannya sebelum menyerahkan ke editor atau penerbit. Sekali dua kali belum cukup. Belasan kali juga belum cukup kalau masih bisa diperbaiki lagi. Alasannya? Dengan membaca, kita bisa mengetahui seberapa mengalirnya kisah yang kita ceritakan dalam tulisan.                                                  
Kamu mau makan jengkol?                                                 
Keduabelas, penulis unggul suka bercerita. Elizabeth Gilbert mungkin contoh terbaik dari penulis yang begitu suka mengobrol tentang hal-hal konyol dan remeh temeh tetapi menarik dan menghibur. Ia kerap mengumpulkan anekdot-anekdot berharga dalam ingatan dan catatan hariannya untuk kemudian meleburkannya dalam karyanya. Daripada mentah-mentah menyuguhkan informasi dalam pola 5W dan 1H, ia memakai gaya bercerita yang mengalir dan menarik karena tulisannya padat dengan narasi, anekdot, kronologi dan suasana yang detil.||Ketigabelas, ‎penulis yang baik mampu memberikan keseimbangan antara memuaskan idealisme diri dan selera pembacanya. Mereka berusaha menarik tanpa harus menjadi orang lain dalam tulisannya.||Keempatbelas, penulis berkualitas tahu ia tidak bisa terjebak dalam satu gaya penulisan selamanya. Ia mau mengeksplorasi diri dengan mencoba berbagai bentuk dan gaya menulis. Dengan keluar dari zona nyaman itulah, ia akan memperkaya pengalaman dan ketrampilan menulisnya.||Itu semua menurut Clark adalah ciri-ciri umum penulis yang berkualitas. Dan menurut saya masih ada satu lagi ciri lainnya, yaitu kemampuan bekerja di dalam berbagai kondisi apalagi jika mereka diburu waktu. Mereka tidak memiliki ketergantungan yang begitu mengganggu pada suatu hal, dari kafein sampai keharusan menulis di tempat dengan kondisi tertentu. ‎ Kita tentu pernah menjumpai penulis-penulis eksentrik yang hanya bisa bekerja di dalam suasana tertentu atau dengan alat menulis tertentu. ‎Ini hanya akan menghambat produktivitasnya sebagai penulis.                                                
Di masa-masa perang itu, dibuatlah terowongan rahasia seluas dua belas ribu meter persegi untuk pabrik amunisi. Gunung berbatu granit ini kemudian ditembus dengan peralatan memadai untuk membuat terowongan.                                                 
Berhati-hatilah dengan impian dan harapan Anda. Begitu kata pepatah dari negeri China. Jika Anda bekerja sebagai pewarta, dan Anda pernah mengeluhkan betapa beratnya beban kerja Anda selama ini (misalnya karena harus turun ke lapangan, mengejar narasumber, menjalani piket/ shift malam dan dini hari yang membuat jam tidur kacau balau) dan ingin proses membuat berita menjadi semudah mengayunkan tongkat sihir dan mengucapkan mantra, selamat! Impian Anda sudah terwujud.||Beberapa waktu lalu saya pernah membaca sebuah artikel tentang bagaimana menulis buku yang praktis, yang ternyata dilakukan dengan bantuan software tertentu. Saya anggap ‘inovasi’ itu sungguh absurd. Jikalau memang teknologi semacam itu akan marak nantinya, tak serta merta ia bisa menjamin kualitas buku yang dihasilkan. Tetap saja harus ada campur tangan manusia dalam prosesnya. Otomatisasi tidak akan bisa seratus persen menggeser peran penulis dan segenap intelejensia, pengalaman, gagasan dan emosi mereka yang khas dan tiada duanya. Inilah yang tidak akan bisa dimiliki oleh buku-buku yang dihasilkan dengan mekanisme otomatis semacam itu, terka saya. Intinya, software itu tetap tidak bisa menggantikan peran para penulis buku fiksi dan non-fiksi.                                                  
 Perpustakaan sekolah berada di sekolah, dikelola sekolah, dan berfungsi untuk sarana kegiatan belajar mengajar, penelitian sederhana, menyediakan bahan bacaan, dan tempat rekreasi.                                                 
 Itu pula yang terpikir saat saya mengetahui dua media di Amerika Serikat mulai mengadopsi teknologi dalam proses penyusunan berita mereka dengan lebih inovatif. Los Angeles Times dan Associated Press dikabarkan telah menerapkan robo-journalism dalam proses produksi artikel berita mereka.||Sejak Maret 2014 media Los Angeles Times, yang menjadi pers lokal bagi kota Los Angeles yang dikenal sebagai kota yang kerap digoyang gempa bumi, menghadirkan inovasi berupa Quakebot, sebuah software karya Ken Schwencke yang selain bekerja sebagai jurnalis juga adalah seorang programmer andal. Konon hanya diperlukan waktu 3 menit untuk menyusun sebuah artikel berita gempa, yang relatif lengkap dan memenuhi syarat jurnalistik 5W (who, why, what, where, when) dan 1H (how).||Sementara itu, Associated Press sejak bulan Agustus 2014 telah menggunakan software penulis berita Wordsmith buatan startup Automated Insights yang bertugas merangkum berbagai laporan finansial korporasi. Dengan Wordsmith, tugas pewarta AP jauh lebih ringan. Bila dikerjakan manual, pastinya akan lebih memakan waktu dan energi. Dalam kasus AP, teknologi diperlukan untuk efisiensi kerja dan penyajian berita.                                                 
 Bagaimana proses software Wordsmith mengolah berita hingga siap saji? Pertama, data mentah dijaring dari pelanggan, penyedia data pihak ketiga dan repositori publik seperti jejaring sosial. Banyak sekali format data yang bisa dijaring sehingga akurasi dan kelengkapannya relatif tinggi. Selanjutnya, dilakukan telaah data yang terkumpul dengan bantuan matriks canggih pendeteksi tren menarik dan menempatkannya dalam konteks sejarah. Kemudian data akan diidentifikasi dan dibandingkan dengan data lain yang sudah ada sebelumnya. Tahap berikutnya yaitu penyusunan struktur dan format laporan. Di sini, algoritma akan menyusun kalimat-kalimat untuk menghasilkan jenis format berita yang dikehendaki, misalnya narasi panjang, artikel pendek, visualisasi, tweet, berita dan sebagainya. Akhirnya, laporan tadi siap dipublikasikan secara real time via API, Twitter, email, laman web dan perangkat digital. Tugas editor hanya memberikan polesan akhir agar artikel tampak natural saat dibaca.||Kalau begitu mudah membuat berita sekarang, apakah para jurnalis tidak lagi dibutuhkan di masa datang? Editor pelaksana berita bisnis Associated Press Lou Ferrara tidak sepakat. Ia beropini bahwa robo-journalists ini justru memberikan banyak jurnalis manusia untuk melepaskan beban pemberitaaan yang simpel untuk lebih berfokus pada penyusunan berita-berita yang lebih mendalam. Argumen Ferrara menurut hemat saya memang cukup beralasan. Alih-alih membuat jurnalis kehilangan pekerjaan, inovasi robo-journalists justru harus dianggap sebagai pembebas dari rutinitas menulis berita yang membosankan dan itu-itu saja. Jurnalis tampaknya memang makin didesak untuk bisa berpikir dan menulis dengan sudut pandang yang khas dan pembahasan yang lebih analitis karena inilah yang tidak bisa dilakukan robot-robot itu!                                                 
 Apa keuntungan Pinterest buat Blogger? keuntungannya sangat banyak, kita bisa berbagi apasaja, promosi affiliasi kita dengan image atau mempromosikan blog kita dengan pinning website kita, semakin banyak follower kita maka semakin banyak orang yang akan melihat pinboard kita. Misalnya kita Dagang Pakaian Online, kita tinggal membuat Pinboard  Pakaian atau 'Cool Clothes' dan pin nya kita masukkin gambar melalui link website kita dengan model pakaian yang menarik untuk dilihat. Simple kan? Karena pengguna Pinterest dihadapkan pada Gambar atau foto bukan tulisan-tulisan yang sedikit membosankan.                                                
 Menurut Gati, bisnis kerajinan tenun ke depannya diprediksi semakin menjanjikan dan sangat diminati berbagai kalangan masyarakat, seperti tenun songket dengan variasi motif-motif yang menarik. “Untuk itu, dengan adanya Sentra IKM ini dapat memacu motivasi para pengrajin tenun di Kecamatan Lintau Buo untuk menciptakan produk yang mengikuti tren dan selera konsumen saat ini,” paparnya.                                                 
 Bantuan nilai juga bisa datang dari senior, di mana anda bisa minta banyak tips seperti:|- catetan-catetan pelajaran mereka|- tips mendapatkan nilai bagus dari dosen-dosen galak|- mengetahui semua sifat dosen yang ada di kelas|- rahasia-rahasia lain yang mahasiwa baru tidak tau.|Berbaik hatilah kepada senior, cukup dengan sapaan setiap kali ketemu, mereka sudah senang.                                                   
 Mengamini pernyataan Ferrara, Ken Schwencke dari LA Times juga menandaskan bahwa robo-journalists hanya melengkapi keberadaan human-journalists. Justru inovasi ini akan “membuat pekerjaan semua orang lebih menarik”, ujarnya.||CEO Automated Insights Robbie Allen juga memberikan pernyataan serupa, bahwa software buatannya bukan dirancang sebagai pengganti jurnalis manusia. Allen menambahkan kelebihan robo-journalists hanya ada pada ketepatan dan kecepatan pengolahan data. Sementara gaya bahasa, gaya penulisan dan sebagainya cuma bisa dihasilkan oleh human-journalists. Tugas robo-journalists jelas hanya menyajikan data agar lebih cepat dan layak baca. Titik.||Karena itu, jika Anda seorang pewarta yang setiap hari hanya bekerja untuk menyalin tempel artikel berita atau cuma menyadur tanpa membubuhkan kepribadian Anda di dalamnya, rasanya Anda harus siap-siap ditelan persaingan oleh robo-journalists ini.||Saya teringat dengan kata-kata jurnalis teknologi AS Kara Swisher, bahwa banyak jurnalis menyajikan berita dengan cara yang membosankan pembaca. Besar kemungkinan kemunculan robo-journalists akan memberangus jurnalis-jurnalis semacam ini, karena seberapapun cepat otak mereka bekerja dan jari jemari mereka mengetik, tetap saja tak akan bisa mengalahkan software-software seperti Wordsmith atau Quakebot. Maksudnya membosankan mungkin adalah penyajian yang mengikuti pola atau template tertentu, yang terus menerus berulang dan tak berubah. Alur cerita dalam berita juga relatif mudah ditebak. “Setelah itu, pasti membahas ini, ah basi,” begitu gumam pembaca. Tidak heran mereka juga bekerja seperti robot! Pastilah penyajiannya lebih kaku.                                                 
 Indonesia memiliki jumlah pulau yang sangat banyak di dunia                                                 
 Dan satu poin yang menjadi perhatian bagi mereka yang mengaku jurnalis – bila mereka tak ingin tersingkir – adalah perhatian yang harusnya makin besar untuk membangun pemikiran sendiri dan tidak segan untuk menunjukkan kepribadiannya. Elemen kepribadian ini menjadi sorotan terutama jika Anda bekerja sebagai jurnalis online atau blogger. Tanpa kepribadian yang unik, karya-karya Anda akan kurang menarik minat pembaca. Bahkan jika kepribadian itu sangat sarkastis, atau emosional sekalipun, jangan ragu untuk menampilkannya dalam tulisan Anda. Karena kepribadian inilah yang sampai kiamat pun tidak akan bisa dimiliki oleh robo-journalists yang secanggih apapun. Contohnya, kata Swisher, adalah para jurnalis cum blogger teknologi di TechCrunch.com pasca keluarnya Michael Arrington, Sarah Lacy cs. Meski blogger-blogger TechCrunch itu kerap diremehkan dengan alasan memiliki bias atau sikap kurang objektif serta kurang piawai menggunakan prinsip jurnalisme dalam penulisan konten mereka, toh orang-orang itu sanggup menunjukkan kepribadian mereka yang menarik via jejaring sosial dan konten-konten yang mereka tampilkan. Tentu saja kata “menarik” di sini bersifat nisbi. Namun, yang patut digarisbawahi adalah bahwa kepribadian mereka menjadi salah satu faktor daya jual atau selling point yang turut mengungkit pamor konten berita yang disusun.||Jadi apakah masih ingin menjadi wartawan biasa-biasa saja? Itu terserah Anda. Namun alangkah baiknya bila mau berubah sebelum binasa.                                                 
 Kapan Nikah?                                                 
 Sejak zaman sekolah dasar, hampir semua guru geografi mengajarkan pada kita perihal betapa banyaknya jumlah pulau di Indonesia yang memanjang dari Sabang sampai Merauke.                                                  
 Jangan ngomongin nikah                                                 
 Calonya aja belom ada                                                  
 Kita sambut para tamu dengan tangan terbuka, sembari berbangga menyanyikan Indonesia Raya. Uang rakyat Indonesia yang digunakan sebesar-besarnya demi kesejahteraan masyarakat Indonesia.                                                  
 Dibandingkan serial kartun Barat lainnya, saya suka SpongeBob Squarepants, makhluk rekaan berwarna kuning yang bentuknya mirip spon cuci piring kita. Serial The Simpsons sebenarnya juga menarik dan guyonan serta satirnya sangat menohok dan cerdas. Pada kenyataannya, bagi saya The Simpsons dan SpongeBob sama menariknya karena buktinya diputar berulang kali pun kita tak akan bosan (bahkan Doraemon pun kalah).Jalan ceritanya lumayan menarik dan leluconnya segar, bisa dinikmati semua usia. Dan yang penting bagi audiens mainstream Indonesia, SpongeBob tidak terlalu blak-blakan mendukung LGBT seperti The Simpsons yang dalam satu film layar lebarnya pernah menggambarkan dua orang polisi pria yang tengah mengendap-endap. Seolah mereka hendak menangkap seseorang di kamar hotel, tak tahunya saat lampu patroli meredup, mereka malah berciuman dan masuk ke kamar itu. Mengena sekali bukan? Saya sampai tak sempat bereaksi dan cuma menganga karena begitu terpukau.                                                 
 Perpustakaan Khusus, Perpustakaan khusus berada pada lembaga-lembaga pemerintahan dan swasta. Perpustakaan tersebut diadakan sebagai sumber informasi dan ilmu pengetahuan yang berkaitan baik langsung maupun tidak langsung dengan instansi induknya.                                                 
 Dari ratusan episode Spongebob Squarepants yang saya saksikan sejak pertengahan 2000-an, saya paling suka dengan “Krabby Kronicle” (musim keenam) yang ditayangkan perdana 8 Agustus 2008. Alasannya sederhana saja:karena episode ini berkisah tentang jurnalistik atau journalism!‎ Bagi Anda yang belum pernah menonton, begini kisahnya secara ringkas‎.||Mr. Krabs yang terkenal pelit itu ingin mendapat pelanggan baru dan beriklan di surat kabar lokal “Bikini Bottom Examinor” yang dari namanya saja sudah berkonotasi serius dan investigatif. Pembaca kebanyakan tidak begitu menyukai‎nya. Oplah Bikini Bottom Examiner kalah dari oplah The Bottomfeeder, yang dari namanya saja sudah memberikan tema jurnalisme bombatis dengan berbagai berita, yang menurut kalangan awam, “menarik”. Mr. Krabs yang selalu jeli dengan peluang bisnis yang bisa menjadi tambang uang itu kemudian terinspirasi oleh The Bottomfeeder yang bisa meraup uang dari basis pembaca yang luas meski hanya menyebarluaskan berita yang kurang benar dan berlebihan. Krabs menganggap dunia jurnalisme sebagai sumber pundi-pundi uangnya setelah bisnis restoran yang mulai stagnan. Dan Krabs yang rakus kekayaan itu pun nekat mendirikan bisnis korannya yang pertama:Krabby Kronicle. Lalu siapa karyawannya? Bukan Krabs namanya kalau ia tak bisa memeras tenaga 2 karyawannya yang setia. SpongeBob dan Squidward Tentacle diangkat menjadi reporter-reporternya sembari tetap menjalankan pekerjaan mereka di Krusty Krab yang mulai sepi pengunjung (karena itulah Krabs mengiklankan restorannya di koran). Protagonis kita SpongeBob pun dibekali kamera agar bisa turun ke lapangan dan memotret kejadian-kejadian menarik sebagai bahan berita. Karena terlatih sebagai koki, naluri pencarian berita SpongeBob belum terasah dan ia cuma memberitakan hal-hal yang kurang menarik padahal ada begitu banyak kejadian yang lebih layak diberitakan. Alih-alih ‎memberitakan perampokan bank, ia malah menceritakan Patrick yang sedang memandangi sebuah tiang di jalan. Membaca berita tadi, Mr. Krabs sebagai pemilik modal sekaligus pimpinan redaksi Krabby Kronicle marah besar. Pada reporter barunya, ia mewajibkan penggunaan imajinasi sebagai ‘bumbu’. “When you write these stories, you’ve gotta use a little imagination, boy,”ucap kepiting tua mata duitan itu. Mr. Krabs mengubah berita Patrick menjadi “seorang warga menikahi tiang” agar lebih menarik pembaca. SpongeBob ragu bahwa yang dilakukannya itu etis karena tidak jujur, yang melanggar etika jurnalisme. Mr. Krabs berkelit,”Think of it as…uh… a practical joke.” SpongeBob menelan mentah-mentah nasihat Mr. Krabs. Di hari berikutnya, SpongeBob meliput orang-orang di sekitarnya lalu memberitakannya di Krabby Kronicle dengan menggunakan pemutarbalikan fakta agar terkesan lucu, menarik dan sensasional, yang pada akhirnya menaikkan oplah dan jumlah pembeli. Mr. Krabs tak peduli bahwa berita-berita yang termuat di surat kabarnya menyebar kebohongan dan masa bodoh dengan konsekuensi pemberitaan yang bernuansa fitnah itu pada tiap individu yang diberitakan. Larry dipecat setelah ia diberitakan oleh Krabby Kronicle bahwa ia dipukuli habis-habisan oleh Pipsqueak yang berbadan kecil dan lemah. Reputasinya sebagai lobster perkasa jatuh dan manajer gym tempatnya bekerja merumahkannya karena takut reputasi Larry mencemari nama baik gym miliknya. SpongeBob merasa bersalah tetapi Mr. Krabs yang sedang terbuai keuntungan dari penjualan Krabbby Kronicle yang menanjak itu malah mengabaikannya. Ia hanya peduli keuntungannya sebagai pebisnis dan pemodal. SpongeBob ingin menulis berita tanpa harus mencederai nama baik orang dan atasannya tak mengizinkannya. Profit menjadi prioritas utama dan pertama. Plankton menjadi korban berikutnya. Bisnis restorannya Chum Bucket ditutup pihak berwenang karena diberitakan di Krabby Kronicle telah mendapatkan bahan baku yang tidak higienis. SpongeBob tetap bekerja dan menulis berita fitnah meski nuraninya tersiksa. Sandy sang tupai diberitakannya sebagai makhluk dengan IQ jongkok sehingga sejumlah ilmuwan datang untuk mencabut semua penghargaan sains yang Sandy terima. Krabby Kronicle makin sukses, oplahnya kini 5 juta eksemplar. Tetapi SpongeBob makin sedih dan tersiksa karena menyaksikan hidup banyak temannya hancur karena pemberitaan Krabby Kronicle yang bernada fitnah.                                                 
 |Menyempurnakan yang sudah ada dan mengkreasi hal baru yang lebih baik|INDIKASI POSITIF||    Selalu melakukan penyempurnaan dan perbaikan berkala dan berkelanjutan|    Bersikap terbuka dalam menerima ide-ide baru yang konstruktif|    Meningkatkan kompetensi dan kapasitas pribadi|    Berani mengambil terobosan dan solusi dalam memecahkan masalah|    Memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi dalam bekerja secara efektif dan efisien||INDIKASI NEGATIF||    Merasa cepat puas dengan hasil yang dicapai|    Bersikap apatis dalam merespons kebutuhan stakeholder dan user|    Malas belajar, bertanya, dan berdiskusi|    Bersikap tertutup terhadap ide-ide pengembangan||                                                  
 Hingga suatu saat, tibalah SpongeBob pada suatu titik saat ia merasa tidak ada bahan pemberitaan lagi. Semua penghuni di Bikini Bottom sudah ia liput dan hancurkan hidupnya. Mr. Krabs menantang SpongeBob untuk menelurkan berita yang paling spektakuler. Esoknya, benar saja. SpongeBob menuliskan berita yang paling menggemparkan di Bikini Bottom dengan mengabarkan secara detil ekspolitasi tenaga kerja yang berlangsung di bisnis restoran dan surat kabar Mr. Krab. Spongebob menuliskan di halaman depan Krabby Kronicle:”Krabs overworks employees, reaps reward. Krabby Kronicle mastermind behind bogus stories pays his tired, under-age reporter pennies while he rakes in the dough.” Kerumunan massa pembaca yang marah mendatangi Krusty Krab dan meminta kebenaran dari Mr. Krabs. Mereka nekat mengambil semua keuntungan penjualan Krabby Kronicle untuk dibagikan kembali untuk semua orang yang sudah merasa dirugikan oleh pemberitaan surat kabar tersebut. Dasar Krabs tak mau rugi, mesin cetak koran yang sudah terbengkalai karena bisnis korannya ambruk pun jadi ia gunakan untuk mencetak uang saja.                                                 
 Sementara Achmad Zaky menekankan pentingnya peran teknologi dalam membuka akses bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah untuk masuk. “8 tahun yang lalu sebelum ada Bukalapak atau bahkan Tokopedia, sangat sulit bagi UMKM untuk masuk ke pasar yang lebih luas. Untuk masuk ke pasar mereka harus punya properti, harus menghabiskan waktu menjalankan tokonya. Tapi dengan teknologi, semua bisa punya akses. Teknologi menjembatani “the big guy”kepada “the small guy”. Kami yakin UMKM akan semakin tumbuh,” jelas Zaky.                                                  
 Untuk ukuran sebuah episode serial kartun yang dipasarkan untuk pemirsa anak, kisah Krabby Kronicle itu sungguh menohok dalam pengamatan saya. Isu-isu yang disorot memang bukan hal yang baru di dunia pers nasional dan global tetapi toh sampai saat ini masih sangat relevan dan aktual. Apalagi kalau kita kaitkan dengan kondisi pers dalam negeri pra, selama dan pasca Pilpres yang teramat hiruk pikuk, penuh dinamika dan kejutan-kejutan. Sejujurnya, kondisinya sangat memprihatinkan karena berbagai pelanggaran prinsip jurnalisme kategori berat dan fatal sudah kita saksikan dalam skala yang luar biasa kolosal dan berulang-ulang.|Pewarta ‎yang ‘Salah Asuh’||Kita patut maklumi bahwa era kebebasan pers sejak masa Gus Dur memberikan implikasi tersendiri. Semua orang tiba-tiba bisa mendirikan bisnis media dan pers sendiri. Semua orang bisa menerbitkan apapun, baik cetak hingga digital lalu mendistribusikannya. Faktor pendorong utama ialah tujuan ekonomi, sehingga motivasi ekonomi sangat menonjol dibandingkan idealisme dan prinsip jurnalisme. Akibatnya, prinsip-prinsip jurnalisme terlanggar setiap saat oleh banyak pelaku pers sendiri, karena acuannya adalah PROFIT semata. Pemodal lebih kuat daripada para jurnalis bahkan dalam struktur internal perusahaan mereka sendiri.                                                  
 Jumlah populasi penduduk Indonesia saat ini urutan ke empat                                                 
 Satu prinsip jurnalisme yang kita lihat paling sering dilanggar selama ini ialah kewajiban berpihak pada kebenaran. Ini adalah prinsip pertama jurnalisme sebagaimana disimpulkan oleh Comittee of Concerned Journalist. Sebagaimana dilakukan oleh SpongeBoob dan sejumlah pewarta di negeri ini, fakta sering dimanipulasi, konteks juga kerap diubah sedemikian rupa sehingga pewarta dan medianya tak bisa lagi dipercaya sepenuhnya. Banyak orang dan entitas pers memilih memihak salah satu calon presiden padahal seharusnya mereka mengutamakan keberpihakan pada kebenaran. Lain dari prinsip jurnalisme abal-abal ala Krabby Kronicle, kebenaran jurnalistik harus disertai disiplin profesional dalam mengumpulkan dan verifikasi data. Wartawan hanya bertugas membeberkan peristiwa secara deskriptif, bukan persuasif apalagi agitatif dan provokatif. Apalagi imajinatif, seperti yang disarankan Mr. Krabs pada SpongeBob yang naif.||‎Karena itu, wartawan-wartawan baru kita perlu diasuh oleh sosok-sosok jurnalis yang kompeten dan berdedikasi dala‎m bidangnya. Bukannya ditatar dan diberi wejangan oleh para pemilik modal, atau jurnalis yang senior tetapi hanya menjadi corong instruksi pemilik modal.||Konflik antara pemilik modal dan ruang redaksi (newsroom) sudah sering dijumpai. Menurut Abdullah Alamudi (mantan wartawan Bisnis Indonesia dan The Jakarta Post), haruslah ada otonomi bagi newsroom untuk mengambil keputusan, yang membuatnya tidak bisa diganggu gugat oleh pihak pemodal demi menjaga idealisme jurnalismenya.                                                 
 Hari ini, Sekretaris Jenderal Kementerian Keuangan melantik tiga ratus enam puluh enam orang Pejabat Eselon tiga di lingkungan Kementerian Keuangan. Pelantikan yang disaksikan oleh Menteri Keuangan ini diselenggarakan di Aula Dhanapala, Kantor Pusat Kementerian Keuangan.                                                 
 Guna memaksimalkan ekonomi digital di Indonesia, dalam pandangan William Tanuwidjaya, hal yang terpenting adalah mengakselerasi skill orang Indonesia. “Sadari persaingan global, akselerasi skill yang dimiliki oleh orang Indonesia. Kalau zaman kami membangun perusahaan teknologi, tidak ada event seperti ini. Dulu pasif, sekarang bisa menciptakan program ini, mengundang role model, investor juga,” jelasnya.||Hal ini senada dengan Ferry Unardi yang menjelaskan bahwa isu minimnya talenta di perusahaan dapat diatasi dengan mengajak kerja sama para mahasiswa yang baru saja lulus. “Isu talent di-adress dengan mengajak kerja sama para fresh graduate, banyak orang cerdas di Indonesia,” jelasnya.||Dalam kesempatan yang sama Nadiem Makarim berbagi dengan para start-up bahwa awal mulanya membangun Go-Jek diawali dari rasa frustasi akan kondisi di sekitarnya. “Saya nggak pernah punya mimpi spesifik untuk punya start-up. Yang saya punya adalah rasa frustasi akan hal-hal yang tidak dijalankan dengan baik, akan kondisi yang sebenarnya masih bisa ditingkatkan untuk lebih baik lagi,” jelas Nadiem.                                                 
 Jadi, jangan kita biarkan reporter-reporter ‘hijau’ seperti SpongeBob yang masih berhati nurani begitu saja disetir oleh pemilik modal nan rakus seperti Mr. Krabs‎! Karena di tangan para jurnalis inilah, nasib pers kita sebagai tiang penyangga demokrasi dan nasib bangsa dipertaruhkan.                                                  
 Para usahawan selain harus memiIiki kekuatan dan kesehatan jasmani. Mereka dapat bekerja dalam kurun waktu yang panjang ketika membangun bisnisnya. Mereka memiliki cadangan energi yang luar biasa, berusaha untuk tidak sakit saat sedang menjalankan usaha dan membangun bisnisnya.                                                
 Pendidikan bahasa sangat penting untuk diberikan kepada anak sejak usia dini.                                                 
 Menemukan sebuah bahan berita yang menarik di mata pembaca dan ‘menjual’ di mata pengiklan adalah satu kerja keras tersendiri. Ada sebuah keseimbangan yang harus dicapai di sini: keseimbangan antara aspek jurnalisme dan sisi komersialisme. Jurnalis perlu memegang teguh nilai-nilai idealisnya sembari tetap memburu nafkah dengan memberikan berita-berita yang ‘menjual’ bagi medianya.||Setelah hal itu tercapai, kerja tidak berakhir begitu saja. Pewarta harus mengolah bahan tadi agar layak muat dan layak baca. Dan untuk mengolah, tidaklah mudah.||Kiat-kiat berikut ini saya sarikan dari Panduan Pemberitaan tentang Corporate Governance yang diterbitkan oleh International Finance Corporation (IFC). Semoga bermanfaat bagi Anda yang ingin menjadi pewarta profesional dan sebagai catatan bagi diri saya juga supaya tidak hanya jadi wartawan penyadur dan jangan sampai menjadi wartawan salin rekat alias “copy paste”.                                                 
 Pada intinya, sifat dasar cerita menentukan formatnya. Ada berita, feature, feature berita, profil dan investigatif.||Dalam memilih sebuah format berita, seorang pewarta perlu melontarkan 3 pertanyaan utama.||Pertama, apakah cara terbaik untuk menceritakan kisah tersebut untuk menari perhatian pembaca dan bertahan memperoleh perhatian mereka?||Kedua, format apakah yang cocok untuk bahan dalam cerita ini?||Ketiga, mengapa para pembaca harus membaca cerita ini sampai tuntas?||Berikut merupakan penjelasan singkat berbagai macam jenis cerita.||BERITA|Jika cerita itu bersifat baru (belum pernah muncul) baik yang sudah atau akan terjadi, formatnya akan menjadi cerita tradisonal dengan paragraf pertama berisi informasi penting lalu menuliskan informasi lain dengan gaya piramid terbalik (makin kurang penting, makin di bawah). Hindari penggunaan terlalu banyak angka saat menulis pembukaan berita.||                                                 
 Ibu saya membuat nasi goreng untuk tetangga saya                                                 
 Para wirausahawan adalah individu yang sangat percaya diri yang meyakini keterampilan dan kemampuan nya sendiri. Mereka memiliki keyakinan bahwa tindakan-tindakan nya dapat mengubah keadaan sekelilingnya dan meyakini bahwa mereka menguasai hidup mereka sendiri. Mereka menoleh keyakinan bahwa peristiwa·peristiwa luar dapat mempengaruhi keberhasilan mereka secara menentukan dan mereka,merupakan pengejar prestasi.                                                  
 Rasullulah Sallallahu alaihi wa Sallam bersabda : Tergesa - tergesa adalah termasuk perbuatan setan|Jauhkan dirimu dari prasangka buruk sebab prasangka buruk adalah ucapan yang paling bohong|Barang siapa yang berperang untuk menjunjung kalimat Allah Maka Ia berada di jalan Allah|Semua penyakit ada obatnya. Jika sesuai antara penyakit dan obatnya, maka akan sembuh dengan izin Allah|Rasulullah Shallallahu'alaihi wa Sallam bersabda: "Setiap kebaikan adalah sedekah|Makan sahurlah kalian, karema sesungguhnya dalam makan sahur itu ada keberkahanya|Berjihadlah melawan kaum musyirikin dengan hartamu, jiwamu, dan lidahmu                                                  
 Pejabat Eselon tiga diharapkan mampu memberi contoh bagi pegawai yang dipimpinnya dalam penerapan nilai-nilai Kementerian Keuangan, yaitu integritas, profesionalisme, sinergi, pelayanan, dan kesempurnaan. Secara khusus, untuk pejabat di lingkungan Setjen, Menkeu berpesan agar pejabat eselon tiga yang dilantik dapat berpikir kreatif untuk melakukan penyederhanaan proses bisnis, melakukan efisiensi, dan mampu menciptakan lingkungan kerja yang baik agar seluruh pegawai Kemenkeu dapat melakukan tugasnya dengan penuh dedikasi.                                                 
 Cerita yang relatif timeless (elemen waktunya tidak kuat), topiknya umum atau mengenai perspektif tertentu dari kisah dapat dimasukkan dalam jenis berita feature. Misalnya berita tentang struktur organisasi sebuah bisnis yang ditulis pasca munculnya kasus hukum yang membelit seorang petinggi perusahaan. Sebagian kisah tidak bisa dibedakan secara jelas antara kedua kategori sebelumnya. Cerita jenis ini biasanya mencakup peristiwa yang baru terjadi atau tulisan tentang tokoh dalam berita terhangat, contohnya bagaimana direktur baru pengaruhi pengambilan keputusan dalam perusahaan, bagaimana perusahaan- perusahaan bangkit pasca ambruknya sektor industri yang terkait. Profil hanya memuat kisah satu orang dan membahasnya secara intensif. Wartawan bisa memperkaya tulisan dengan tidak hanya mewawancarai si sosok itu tetapi juga teman-temannya, anggota keluarganya, bahkan rival-rivalnya. Profil pun bisa difokuskan pada bisnis tertentu, misalnya anggota-anggota keluarga yang lebih muda dalam suatu bisnis keluarga, atau seorang pemegang saham yang vokal menentang kebijakan perusahaan. Cerita investigatif memiliki unsur-unsur cerita jenis berita dan feature. Ciri khasnya ialah adanya penguakan pelanggaran dan menjadikannya berita utama untuk pertama kali. Panjangnya melebihi berita atau fitur biasa dan bisa disajikan sebagai satu rangkaian cerita selama beberapa hari dengan sidebars (kotak cerita). Sidebars adalah cerita-cerita lebih kecil yang menyertai cerita utama dan setiap cerita memusatkan diri pada satu sub topik tertentu yang ditujukan dalam cerita tersebut, memberi detil dan latar belakang lebih. Misalnya, kisah-kisah mendetil tentang praktik akuntansi perusahaan dapat menjadi ceria investigatif bila dapat membuka kasus pelanggaran tertentu. Jenis cerita satu ini mirip dengan “opinionated bloggers”, menurut saya. Hanya saja yang menulis adalah jurnalis. Di dalam kolom opini, Anda dapat temukan ulasan, kritik dan spekulasi atau asumsi sang jurnalis berdasarkan fakta yang sudah ada.                                                 
 Siang ini kami membersihkan rumah bersama-sama                                                 
 Presiden Joko Widodo mengaku telah mendapatkan laporan langsung dari Menko Polhukam, Wakapolri, Panglima TNI, dan Kepala BIN terkait upaya pengendalian situasi dan pemulihan keamanan di Markas Komando (Mako) Brimob yang telah selesai dengan cara-cara yang baik.                                                 
 Pelemahan Rupiah yang terjadi dalam beberapa pekan terakhir merupakan dampak dari menguatnya dolar AS secara berskala luas  terhadap seluruh mata uang, sehubungan dengan semakin solidnya ekonomi AS di tengah lambatnya pemulihan ekonomi di berbagai kawasan. Nilai tukar Rupiah secara tahun ke tahun per delapan Mei dua ribu delapan belas melemah tiga koma empat-puluh-empat persen, sedangkan Peso Filipina melemah tiga koma tujuh-puluh-dua persen, Rupee India empat koma tujuh-puluh-enam persen, Real Brasil enam koma delapan-puluh-tiga persen, Rubel Rusia delapan koma sembilan-puluh-tiga persen, dan Lira Turki sebelas koma lima-puluh-satu persen. Tekanan pada nilai tukar mata uang negara-negara maju lainnya juga besar. Indonesia telah mengalami beberapa tekanan yang cukup besar seperti saat ini dalam lima tahun terakhir sejak Bank Sentral AS melakukan program  di tahun 2013. Bank Indonesia meyakini bahwa Indonesia juga akan berhasil melewati tekanan saat ini dengan baik, dengan perekonomian yang tetap tumbuh berkesinambungan dan stabil.                                                   
 Reformasi ini hanya bisa jalan apabila pejabat|eselon tiga konsisten dan disiplin untuk mempermudah Pemerintah Daerah dan satuan kerja dalam menjalankan fungsinya, tanpa dibebani berlebihan secara pelaporan, namun juga tanpa mengurangi akuntabilitas, ungkapnya.|Pejabat eselon tiga harus mampu menjadi motor penggerak reformasi pengelolaan dan penggunaan Barang Milik Negara agar mampu menghasilkan nilai dan manfaat bagi perekonomian. Selain itu, ia juga berharap proses revaluasi Barang Milik Negara dapat selesai seluruhnya secara lengkap dan kredibel pada tahun ini.                                                  
 Wirausahawan mendapatkan kepuasan dalam Iambang-lambang keberhasilan yang berada di luar diri mereka. Mereka menyukai bila bisnis yang mereka bangun dipuji, tetapi sering merasa malu oleh pujian yang diarahkan kepada diri mereka sendiri. Anda akan sering menyaksikan wirausahawan yang sangat sukses mengendarai mobil tua.                                                 
 Presiden yang didampingi Menko Polhukam Wiranto, Sekretaris Kabinet (Seskab) Pramono Anung, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Budi Gunawan, Wakil Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Wakapolri) Komjen Syafruddin, dan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT) Komjen Suhardi Alius mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya atas nama rakyat dan negara kepada seluruh aparat keamanan yang terlibat dalam menyelesaikan peristiwa ini.                                                  
 Kamis sepuluh Mei dua-ribu-delapan-belas.Hari ini saya bangun tidur jam setengah-sembilan.Setelah itu saya membuka laptop untuk membalas pesan.Sampai pukul sembilan, saya sudah hampir membalas delapan-puluh persen pesan masuk. Sejenak saya turun sebentar untuk bermain konsol telepon genggam Sial! Saya kalah sampai tiga kali. Saya urungkan niat untuk bermain lagi. Bapak Kost ternyata datang untuk mengabarkan bahwa saluran air di lantai atas tersumbat. Ah sial lagi! Padahal saya ada acara di Kuningan hari ini.Saya memutuskan untuk pergi ke tempat teman. Sesampai di sana, teman menawari makan siang kebetulan sudah pukul sebelas.Nasi Padang atau ayam bakar itu pilihannya. Memilih Nasi Padang saja karena biasanya jika dibungkus nasi nya lebih banyak.Nasi Padang dengan ayam goreng, hanya dihargai lima-belas-ribu rupiah.Lengkap dengan daun singkong dan tanpa sambal adalah favorit saya. Setelah makan lanjut mandi karena sudah jam dua-belas.Langsung berangkat ke acara di Kuningan di Mozilla Community. Dan bertemu teman saya yang juga ikut namanya Fian tukang makan.                                                  
 Opininya itu disanggah oleh seorang jurnalis lainnya yang menganggap hal semacam itu sebagai penyia-nyiaan hak pers media yang bisa mengabarkan hal-hal yang tak kalah penting daripada berita-berita manis dan normal belaka. ‎Sangat disayangkan kalau wartawan hanya mengangkat hal-hal yang diinginkan tetapi enggan membeberkan hal lain yang kurang mengenakkan tetapi patut diketahui orang, demikian kurang lebih si jurnalis membantah.||Hal yang sama juga terjadi di negeri Paman Sam lho! Kalau Anda pikir kondisi semacam ini cuma ditemui di tanah air, Anda salah besar. Beberapa hari lalu, saya membaca sebuah artikel yang ditulis Paul Carr di blog teknologi dan startup Pando.com yang berisi pergulatan serupa. Dalam sebuah diskusi panel yang melibatkan dua jurnalis perempuan terkemuka di dunia teknologi dan startup, terjadi sebuah pembeberan publik yang bisa dikatakan cukup sadis. Alexia Tsotsis (editor blog Tech Crunch) dan Kara Swisher (pendiri blog Re/Code) masing-masing menunjukkan perbedaan sikap dalam meliput dan bekerja sebagai jurnalis. Tsotsis terkesan lebih lunak, lebih jinak dan mencerminkan kebijakan umum Tech Crunch yang menjilat penguasa, dengan memberitakan hal-hal yang menyenangkan. “Kami hanya penggembira,”begitu kata Tsotsis. Lebih lanjut Tsotsis berkata betapa ia terus berdoa agar dalam kotak masuk surelnya tidak dimasuki bocoran informasi dari pihak-pihak kontra pemerintahan Obama seperti informasi dari Edward Snowden yang amat kontroversial itu. Ia bahkan mengatakan menolak untuk mengangkat informasi seperti itu dalam blog yang dikelolanya.||Lain dengan Kara Swisher yang telah dikenal dengan reputasi jurnalismenya yang telah teruji dan tak peduli dengan pihak yang berisiko dibuat berang dengan pemberitaan yang ia turunkan, yang menolak untuk menulis hanya untuk menjilat satu pihak saja. Carr pun memuji:”Setidaknya Swisher adalah jurnalis yang hebat. Re/Code juga situs berita yang bagus.” Swisher menegaskan dirinya tidak pernah menolak bocoran informasi seperti milik Edward Snowden dan seolah “memaksa” Tsotsis untuk mengakui keunggulan jurnalisme dan integritas editorial Red/Code. Tsotsis pun menyatakan dengan jujur,”Karena itulah kau lebih baik dari kami.” ‎|Berikut kutipannya:||                                                 
 Carr yang menganut idealisme dalam bekerja ini mengatakan betapa memalukannya pengakuan Tsotsis sebagai editor sebuah organisasi media besar seperti Tech Crunch itu. Bagaimana bisa ia mengakui bahwa organisasinya tunduk di bawah kekuasaan lain?||Yang tak kalah menyedihkan: Inilah fakta yang juga merundung banyak organisasi berita di Indonesia dari jaman baheula sampai SBY berkuasa.                                                 
 Wirausahawan adalah seorang yang terlahir sebagai pemimpin dan biasanya orang yang pertama mengidentifikasi masalah-masalah yang harus diatasi. Jika ditunjukkan kepada mereka bahwa pemecahan masalah yang sedang dilakukannya tidak akan berhasil karana sesuatu alasan yang sahih, dengan cepat meraka akan mengidentifikasi suatu pendekatan pemecahan masalah alternatifnya.                                                  
 Atas nama rakyat, bangsa, dan negara, Presiden Jokowi menyampaikan rasa duka yang mendalam atas gugurnya lima anggota kepolisian dalam melaksanakan tugas dari negara.                                                 
 Era media baru yang ditandai dengan inovasi-inovasi teknologi yang memudahkan siapa saja membuat publikasi mereka sendiri (via blog, self publishing, dll) membuat norma-norma jurnalisme konvensional mau tidak mau, cepat atau lambat harus bergeser. Terjadi friksi, tumpang tindih, perselisihan di antara para wartawan dan blogger (narablog) yang saling mengklaim bahwa kelompok atau aliran atau medianya adalah yang paling baik. Fenomena ini sungguh menarik untuk diamati bila Anda adalah pewarta atau peminat jurnalisme media baru dan blogging.||Dalam pengamatan saya, ‎sekarang ini muncul sebuah aliran baru dalam jurnalisme:jurnalisme emosional. Para pelopornya adalah pendiri blog TechCrunch.com Michael Arrington, pendiri blog Pando.com Sarah Lacy, dan Kara Swisher yang mendirikan Recode.net. Mereka inilah orang yang membuat terobosan dengan memanfaatkan kanal penerbitan digital semacam blog dan jejaring sosial sebagai pengganti. Mereka membuat dunia jurnalisme menjadi lebih segar, tidak melulu menampilkan onggokan hasil wawancara, fakta dan data. Jurnalis-jurnalis kampiun media baru ini juga memiliki kepribadian (personality) dalam menyampaikan isi kepala mereka mengenai sebuah isu.                                                 
 Adik saya membeli boneka di mall                                                 
 Beda yang pertama dan utama aliran jurnalisme emosional ini ialah mereka tidak segan menggunakan kata “I” (saya) dalam berbagai tulisan. Ego mereka memang besar dan mereka tidak menggunakan bahasa yang formal dan kaku bak pewarta media lama yang kerap menghiasi halaman surat kabar. Gaya menulis mereka sangat berkebalikan dengan gaya menulis wartawan di situs-situs berita mapan seperti BBC.co.uk dan VOANEWS.||Karena besarnya ego itulah, jurnalis-blogger di sini diperkenankan (baca : sangat didesak) untuk‎ menunjukkan kepribadian mereka secara blak-blakan. Arrington dan Lacy, misalnya, tidak malu menulis dengan nada memojokkan atau menggunakan kata kasar semacam “f*ck”. Swisher juga terlihat sangat liberal dengan penggunaan kata-katanya di berbagai kesempatan publik meski di tulisannya agak lebih terkendali. Emosi yang menjadi bagian dari watak manusia justru harus dipertontonkan di jurnalisme emosional dan media baru. Padahal di jurnalisme kolot, emosi sebisa mungkin dihindari agar tidak mencemari fakta yang disajikan pada pembaca. Jurnalis adalah mesin penyaji fakta dan peristiwa, tidak dianggap memiliki kepribadian atau sikap atau emosi yang manusiawi. Dalam jurnalisme emosional, justru kepribadian dan emosi harus dieksploitasi karena inilah komoditi.||Kecepatan juga menjadi prioritas di jurnalisme emosional. Sarah Lacy sendiri mengkritik bahwa dunia jurnalisme teknologi akhir-akhir ini menjadi semacam perlombaan bagi jurnalis-jurnalis agar bisa menghasilkan konten baru tentang pernyataan pers yang sama “lebih cepat dua detik” daripada para pesaingnya. Agar jurnalisme tidak semata-mata menjadi lomba kecepatan “salin tempel” (copy paste), ia menyarankan untuk menulis ulang pernyataan pers yang dikirimkan oleh startup atau berita apapun yang sudah ada agar konten yang disajikan lebih segar dan memiliki nilai tambah. Saya amati sendiri metode penulisan di Pando.com yang ia bawahi cukup menarik, karena kontennya lebih kaya referensi dari berbagai sumber. Banyak hyperlink menuju ke laman-laman lain yang bisa memperluas pandangan dan wawasan sehingga bias dalam penyampaian bisa ditekan.                                                
 Perpustakaan Lembaga Keagamaan, Merupakan perpustakaan yang dimiliki dan dikelola oleh lembaga-lembaga keagamaan, misalnya perpustakaan, masjid, gereja.                                                 
 Saya menyiapkan makanan untuk sarapan                                                  
 Selama dua puluh lima tahun terakhir, penelitian menunjukkan bahwa para wirausahawan selalu dicirikan oleh kebutuhan prestasi. Mereka cenderung menjadi pemikir jangka panjang dan memfokuskan pada pandangan jangka panjang bisnis mereka bukan pada masalah-masalah sementara.                                                
 Presiden juga telah memerintahkan kepada Wakapolri untuk memberikan kenaikan pangkat luar biasa pada prajurit yang telah menjadi korban keganasan teroris.                                                 
 al lain yang turut membedakan jurnalisme emosional ialah minimnya intervensi tim editorial. Di Techcrunch misalnya, menurut Eric Eldon (mantan editor Techcrunch) sebagaimana dikutip laman Poynter.org di artikel “Techcrunch’s Alexia Tsotsis‎: ‘I Like the Emotional Part of the News’, blog itu tidak memiliki proses ulasan editorial yang formal seperti halnya di media lainnya. Tetapi inilah yang membuat Techcrunch sanggup bertengger di peringkat teratas Techmeme Leaderboard. Artikel-artikel blogger mereka kerap mendapat kecaman, sindiran, olok-olok, karena dianggap bukan pekerjaan jurnalistik yang sesuai pakem. Namun demikian, mereka malah makin berjaya. Salah satunya menurut saya adalah karena blogger-blogger di Techcrunch menulis dengan gaya pribadi mereka sendiri. Dan mereka diberikan ruang yang hampir tanpa batas untuk itu. Begitu bebasnya ruang itu, sampai Tsotsis sendiri mengaku pernah menulis dan mempublikasikan artikel dalam kondisi mabuk setelah minum anggur. “Fuckers I am so sick of reporting on incremental tech news for fucking two years now, so sick I’m pretty much considering reverting full-time to fashion coverage,”tulis Tsotsis yang mabuk di sebuah malam Minggu di Techcrunch. Tulisannya langsung menuai kritik dan kecaman pedas.||Sarah Lacy yang juga pernah bekerja di Techcrunch menyoroti lemahnya pengawasan editorial di media baru seperti Techcrunch dan menerapkan penyempurnaan ‎itu di Pando. Penyuntingan naskah (copy editing) ia anggap sebagai bagian integral penerbitan sebuah artikel hingga pantas dibaca khalayak. Lacy mengatakan sendiri misinya adalah menggabungkan sisi posisif media lama dan media baru. Dan tampaknya ia belajar banyak dari kebebasan yang terlalu tinggi di Techcrunch.||                                                 
 Maksud dan tujuan membentuk Kementerian Agama, selain untuk memenuhi tuntutan sebagian besar rakyat beragama di tanah air, yang merasa urusan keagamaan di zaman penjajahan dahulu tidak mendapat layanan yang semestinya, juga agar soal-soal yang bertalian dengan urusan keagamaan diurus serta diselenggarakan oleh suatu instansi atau kementerian khusus, sehingga pertanggungan jawab, beleid, dan taktis berada di tangan seorang menteri.                                                  
 Semua plus minus itulah yang membuat jurnalisme emosional ini menjadi begitu seksi, menantang persis seperti Alexia yang dulunya berprofesi sebagai model. Karena mereka mendobrak aturan formal yang sudah ada, dan makin dicerca, mereka makin disuka juga. Berita yang mereka sampaikan seolah menjadi lebih manusiawi dan tidak mengada-ada. ‎Saya menduga ada kriteria khusus supaya seseorang bisa sukses di jurnalisme emosional seperti ini. Mereka adalah orang-orang yang bersedia menerima kecaman kejam tanpa henti dari troll virtual yang kapan saja bisa meninggalkan komentar pedas di kotak komentar.||Di Indonesia, sepengetahuan saya belum ada yang benar-benar bisa merealisasikan jurnalisme emosional ini. ‎Dibutuhkan orang-orang dengan keberanian seperti Ruhut Sitompul atau Farhat Abbas untuk memancing emosi pembaca tetapi tentu saja, dengan memiliki kepribadian yang unik dan penampilan yang lebih menarik dari keduanya.                                                  
 Perpustakaan Internasional, Perpustakaan Internasional Merupakan perpustakaan internasional yang memiliki koleksi yang menyangkut negara-negara anggota atau negara-negara yang berafiliasi kepada lembaga dunia tersebut. Perpustakaan ini dikelola dan diselenggarakan lembaga internasional.                                                  
 Hidup itu kadang tidak adil                                                  
 Rasulullah Shallallu'alaihi wa Sallam melaknat laki - laki yang bertingkah laku seperti wanita dan wanita yang bertingkah laku seperti laku seperti laki - laki. Beliau bersabda :"Usirlah dia dari rumahmu|Dua sifat yang jangan kumpul dalam diri seseorang muslim yaitu kikir dan akhlak jelek|Tidaklah seorang muslim tertimpa gangguan atau semancamnya. Kecuali Allah akan menggugurkan bersama dengannya dosa-dosanya, sebagaimana pohon menggugurkan daunya|Inti (pokok) dari segala perkara adalah islam dan tiangnya (penopang) adalah sholat|Janganlah kamu memberi makanan yang kamu sendiri tidak suka memakanya|Apabila diserukan untuk makan malam lalu terdengar suara adzan oleh muazin, maka dahulukan makan malam|Barang siapa yang doanya ingin terkabul dan dibebaskan dari kesulitanya hendaklah dia mengatasi menyelesaikan kesulitan orang lain|Naungan seorang mukmin pada hari kiamat adalah sodaqohnya|Mencari rezeki yang halal adalah wajib apabila sudah melaksanakan ibadah fardhu|Seusai sholat fajar shubuh janganlah kamu tidur sehingga melalikan kamu untuk mencari rezeki|Barang siapa yang ingin dilapangkan rezekinya dan dilambatkan ajalnya maka hendaklah dia menghubungi saudara -  saudaranya silaturahim|Berinfaklah semampumu, dan janganlah kamu menahan hartamu. niscaya Allah akan menahan karunia-Nya bagimu|Tidaklah kamu diberikan pertolongan dan diberikan rezeki melaikan karena orang -orang lemah dikalangan kamu                                                
 Banyak perancang busana terbaik di dunia yang berasal dari Indonesia                                                 
 Kerusuhan tersebut mengakibatkan lima anggota Polri gugur, yaitu Inspektur Satu Yudi Rospuji Siswanto, Brigadir Fandy Setyo Nugroho, Brigadir Satu Syukron Fadhli, Brigadir Satu Wahyu Catur Pamungkas, dan Ajun Inspektur Dua Denny Setiadi.||Empat orang anggota kepolisian lainnya mengalami luka-luka. Sementara seorang napi teroris, Benny Syamsu Tresno, tewas saat berusaha merebut senjata petugas.                                                  
 Menteri Keuangan (Menkeu) Sri Mulyani Indrawati ingin pengelolaan dana haji dapat dikelola dengan baik sesuai dengan ketentuan yang berlaku. |Saya berharap, Badan Pengelola Dana Haji dan dana haji bisa dikelola dengan baik dengan prinsip tata kelola yang dapat dipertanggungjawabkan, ujar Menteri Keuangan pada Seminar Nasional yang diselenggarakan oleh Persatuan Pegawai Purna Bakti Kementerian Keuangan di Aula Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan pada Rabu tanggal sembilan bulan mei.|Pertumbuhan ekonomi di Indonesia secara tidak langsung meningkatkan jumlah masyarakat yang mendaftarkan diri untuk menunaikan haji. Di sisi lain, Menkeu mengungkapkan, Indonesia saat ini perlu membangun pondasi sistem pengelolaan dana jangka panjang seperti dana haji dan dana pensiun agar bermanfaat sebesar-besarnya untuk masyarakat.                                                   
 Kemarin saya mengirimkan surat untuk nenek saya                                                  
 Sebelum membandingkan keduanya, ada baiknya mencari tahu makna masing-masing istilah. Dijelaskan dalam britannica.com, New Journalism merupakan sebuah gerakan sastra Amerika di tahun 1960-an dan 1970-an yang mendorong pembentukan batas-batas baru dalam lingkup jurnalisme tradisional dan penulisan nonfiksi. Aliran tersebut menggabungkan riset jurnalisme dengan teknik-teknik penulisan fiksi dalam pelaporan berita mengenai kejadian nyata. Sejumlah tokoh yang dianggap berperan sebagai pionirnya ialah Tom Wolfe, Truman Capote dan Gay Talese.||Dalam aliran New Journalism (selanjutnya disebut NJ), seorang penulis diharapkan ‘menenggelamkan diri’ dalam subjek yang ditulisnya. Bahkan jika perlu hidup di dalamnya sambil mengumpulkan fakta dan melakukan riset mendalam dalam bentuk wawancara dan pengamatan langsung. Maka dari itu, tulisan yang menerapkan aliran ini akan sangat berbeda dari artikel-artikel jurnalisme konvensional di surat kabar besar. Kita bisa menemukan gaya jurnalisme ini di laman GQ.com, New York Herald Tribune, majalah Esquire, The New Yorker dan sejumlah majalah terkemuka lainnya di AS.||Ciri lain yang menonjol ialah saat mewawancarai tokoh, misalnya, wartawan memposisikan diri sebagai lawan bicara yang setara. DI dalam tulisan, wartawan memberikan berbagai deskripsi yang apik mengenai karakter si tokoh secara lengkap dalam penyajian detil-detil remeh namun humanis. Bahkan detil kejadian yang sebenarnya bukan mengenai tokoh itu pun, jika akan memberikan latar belakang yang komplit mengenai jati diri si tokoh, akan disertakan tanpa ragu.                                                   
 Perpustakaan Digital |Perpustakaan digital bukan merupakan salah satu jenis perpustakaan yang berdiri sendiri, tetapi merupakan pengembangan dalam system pengelolaan dan layanan perpustakaan.                                                 
 Hasilnya Anda akan membaca sebuah tulisan yang panjang, tampak bertele-tele tetapi menghibur, seolah membaca sebuah surat pribadi yang ditujukan hanya untuk Anda dari seorang teman. Sangat personal. Dari sinilah, kita bisa memahami bahwa anggaran untuk menulis sebuah artikel dalam aliran NJ sungguh besar dan waktunya relatif lebih lama. Teman-teman subjek itu||Sementara itu, Investigative Journalism (selanjutnya disebut IJ) memiliki makna yang kurang lebih adalah sebuah proses jurnalisme yang bercirikan adanya pendekatan yang kritis, subjek yang penting, inisiatif sendiri, riset mandiri, analisis mandiri dan eksklusivitas, demikian jelas jurnalis Nil Hanson dalam bukunya Grävande Journalistik (sumber di sini). Menurut asosiasi Investigative Journalism VVOJ, IJ merupakan jurnalisme yang mendetil (thorough) dan kritis. Kritis berarti jurnalis tak hanya menyajikan berita yang sudah ada. Jurnalis harus berjuang untuk menciptakan berita yang seandainya ia berpangku tangan tidak akan bisa muncul. Bentuknya bisa penciptaan atau penemuan fakta baru atau reinterpretasi atau korelasi fakta yang sudah ada dan beredar luas. Mendetil artinya seseorang membuat upaya besar dalam hal kuantitatif (dalam bentuk riset, berkonsultasi dengan banyak sumber, dan sebagainya) atau kualitatif (formulasi pertanyaan baru, penggunaan pendekatan baru, dan lain-lain). Ada 3 jenis IJ: penyibakan skandal, ulasan kebijakan atau fungsi pemerintahan, perusahaan dan lembaga lain, dan menarik perhatian publik pada masalah-masalah sosial, ekonomi, politik dan budaya.||                                                  
 Lampu di kamarku sudah tidak berfungsi                                                 
 Selain menyusun RPP, Kementerian Agama juga membuat Peraturan Menteri Agama, yang materi muatannya meliputi: jenis-jenis produk halal, sanksi, penyelia halal, tata cara permohonan sertifikat halal, lembaga pemeriksa halal, peran serta masyarakat, jenis hewan yang diharamkan, kerja sama luar negeri, label halal, dan pengelolaan keuangan BPJPH.                                                  
 Buah sangat baik untuk kesehatan badan                                                 
 Keduanya memiliki perbedaan mendasar dalam hal metode reportorial dan tujuan penulisan. Dalam UNESCO Global Casebook, Mark Lee Hunter menyatakan bahwa inti NJ adalah pengamatan yang lekat. Reporter dalam pendekatan NJ dibolehkan memberikan interpretasi pribadi mereka atau reaksi personal mereka terhadap isu yang ditulis. Anda bisa menemukan ini dalam karya Hunter S. Thompson. Alih-alih menggunakan sumber lain untuk mengatakan sesuatu untuk ditulis, reporter bisa menuliskan pendapatnya sendiri. Seorang pewarta bisa berimajinasi dan|bermain-main dengan kata-katanya untuk memperindah dan memperkaya tulisan. Kelemahannya pemikiran reporter bisa dianggap ‘mencemari’ subjek tulisan yang sebetulnya. Di sinilah bedanya IJ dan NJ. IJ tidak memperbolehkan ‘keliaran’ semacam ini merasuk dalam tulisan. Singkatnya, kata Hunter, si penulis bukan yang terpenting. Subjeklah yang lebih krusial dan pantas mendapat sorotan lebih banyak.||IJ tidak menggunakan pendekatan pengamatan tetapi invasif, menyerang. Jurnalis harus proaktif, tidak menunggu dan duduk mengamati hingga bahan berita itu terbuka secara otomatis tetapi ia harus mau bekerja keras membukanya. Ia harus mau turun ke lapangan, “memungut artefak dan menganalisisnya”, kata Hunter.                                                 
 Namun, Menteri Keuangan juga mengingatkan pengelolaan dana haji ini harus dilakukan dengan hati-hati dengan memperhatikan tata kelola dan managemen risiko yang baik. Menteri Keuangan juga mempersilahkan jika pengelola dana haji ingin menempatkan dananya pada surat berharga pemerintah.                                                 
 Sandi sukses disetel ulang. Masuk untuk melanjutkan.                                                 
 Tujuan IJ dan NJ juga berbeda. NJ ingin agar para pembacanya menyaksikan dunia dalam sebuah perspektif baru. Sementara IJ ingin mendorong para pembacanya untuk bertindak dalam cara yang baru.                                                 
 Komodo merupakan salah satu hewan purba                                                  
 Tetanggaku memberikan sebuah buku tulis kepada adikku                                                  
 Ruangan itu masih agak lengang saat saya datang. Sepuluh menit sebelum acara dimulai sebagian sudah datang di kompleks kantor pusat Kemendikbud RI di Sudirman, gedung A lantai 3. Beberapa orang berkerumun dan bercakap-cakap. Terlihat akrab dan hangat. Beberapa wajah saya telah kenal di media dan jejaring sosial, seperti Renee Suhardono yang mengundang komunitas Yoga Gembira kami ke acara ini, Ligwina Hananto sang perencana keuangan yang terlibat pembicaraan intens, Michael R. Tampi dari Kinara, Ainun Chomsun dari Akademi Berbagi dan lain-lain. Wajah mereka ada yang tampak familiar karena inilah orang-orang yang menggerakkan roda komunitas di berbagai daerah.||Beginilah yang terjadi saat seorang akademisi profesional sekaligus pegiat komunitas sejati menjadi seorang pejabat negara. Tepat pukul dua siang, seperti yang dijanjikan, Anies Baswedan tiba. Kami semua berdiri untuk menyambutnya, dan tak disangka ia menyalami kami semua di ruangan itu. Pakaiannya sederhana. Saya tahu ada orang-orang di dalam ruangan ini yang harga pakaiannya jauh lebih mahal dari kemeja bergaris tanpa dasi dan celana panjang hitam yang Anies pakai. Pria yang kini menjabat sebagai Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI itu mengundang kami – perwakilan para komunitas – dan mengajak bergotong royong menyumbangkan ide dalam pemecahan masalah-masalah bersama di masyarakat di Kantor Mendikbud tadi siang.                                                 
 Untuk memenuhi kebutuhan pemustaka, kami melanggan berbagai bahan perpustakaan digital online (e-Resources) seperti jurnal , ebook, dan karya-karya referensi online lainnya.                                                  
 cicak itu mirip kadal                                                  
 Sore ini aku membuat susu cokelat                                                  
 Saya bertemu Anies Baswedan pertama kali dua tahun lalu. Saat itu ia tampil dalam acara berbagi “Indonesia Mengajar”, gerakan pengiriman guru-guru ke daerah terpencil yang ia pimpin dengan sukses. Apresiasi datang dari mana-mana. Pengikutnya anak-anak cerdas lulusan berbagai kampus kenamaan yang terpanggil berbagi ilmu dan semangat pendidikan dengan anak-anak SD di berbagai desa di Indonesia.||Anies Baswedan yang kali ini kami hadapi masih orang yang sama. Namun, tentu saja kapasitas dan tanggung jawabnya sudah berbeda. Ia orang nomor satu dalam bidang pendidikan di negeri yang konon memiliki tingkat kualitas SDM yang tidak semembanggakan jumlah populasinya. Benar Indonesia negara besar, tetapi dalam hal pendidikan, ia ‘keok’.||Saya mengajak Yudhi Widdyantoro, penggagas Komunitas Yoga Gembira Taman Suropati, dan Bathara dari Komunitas Hidden Park untuk maju ke bangku deretan depan. “Toh bukan untuk undangan VIP,” kata saya optimis. Saya paling gerah kalau ada dalam acara yang kursi depannya masih kosong sementara di belakang penuh sekali. Seperti anak-anak mahasiswa saja yang takut dosen mereka. Atau seperti para abdi dalem di keraton. Mereka yang dianggap sepuh atau berjabatan tinggi – tak peduli terlambat sekalipun – harus diberi tempat di depan. Ini mental feodal! Dan Anies menunjukkan secara nyata bahwa ia tidak mau cara pikir yang sama berlaku di ruangan itu. Ia tidak meminta kursi paling depan, bahkan ia sukarela duduk di deretan kursi belakang saya. Tidak bisa disangkal, ia lebih egaliter dari para pejabat yang saya pernah temui. Bayangkan saja, Anda menteri sekaligus si empunya rumah tetapi Anda tidak keberatan ada di bangku kedua di perhelatan yang Anda adakan. Satu revolusi mental kecil yang nyata, menurut hemat saya.                                                 
 Beberapa sosok terkemuka dari komunitas dihadirkan di depan. Ainun Chomsun hadir pertama memperkenalkan komunitasnya, kemudian diikuti Yudi yang menggagas gerakan kembali ke museum, Presdir NutriFood Mardi Wu, Iman si pembicara muda dan pendiri ruangguru.com, dan lain-lain.||Sebagai anak dari orang tua yang berprofesi dalam bidang pendidikan, saya baru sadar saya berada di sebuah institusi kenegaraan yang harus saya hormati. Harus saya akui, saya tidak mudah memberikan penghormatan, apalagi tanpa alasan yang jelas. Anies mengingatkan saya akan hal itu saat berkata,”Kita bisa berdiri di sana karena kebijakan yang dibuat di kantor ini. Karena itu kita semua bisa seperti sekarang ini.” Ah, ia betul! Bagaimana saya bisa menjadi dosen ‘aspal’ dulu dan menjadi reporter seperti sekarang kalau tidak berbekal ijazah yang diterbitkan lembaga ini. Mana mau perusahaan melirik seorang pelamar tanpa ijazah formal di situs lowongan kerja? Ibu saya juga menjadi salah satu guru penerima sertifikasi, yang keputusannya juga diproses di institusi ini. Jadi saya baru ingat betapa agungnya gedung itu dan betapa beruntungnya saya karena sudah bisa mengenyam pendidikan sejauh ini karena saya tahu di luar sana ada begitu banyak orang yang menganggap pendidikan tinggi impian abadi semata. Akses mereka menuju tingkat kesejahteraan yang lebih baik terblokir akibat pendidikan yang kurang memadai.                                                  
 Saya makan nasi padang di dekat rumah dengan ibu                                                 
 Beragam doa dilangitkan, sementara ratusan penyuluh agama yang memadati Gedung Nasional khusyuk dalam memanjatkan harapan. Susana hening sampai jelang penghujung doa,  dalam bahasa Indonesia,  Satria berdoa, "Ya Allah, berilah kemudahan Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin dalam memperjuangkan penyuluh Non PNS diangkat menjadi PNS."                                                 
 Menteri Keuangan atau Menkeu Sri Mulyani Indrawati berpesan agar seluruh pegawai, terutama para Duta, dapat meresapi dan menjalankan nilai-nilai Integritas, Profesionalisme, Sinergi, Pelayanan, dan Kesempurnaan dalam melakukan pekerjaannya. Hal ini disampaikannya dalam acara workshop Duta Transformasi Kelembagaan Kementerian Keuangan di Aula Mezanine Kemenkeu pada Selasa tanggal delapan bulan mei.                                                  
 Indonesia terletak di kawasan asia tenggara                                                  
 Meningkatkan pemahaman dan pengamalan ajaran agama|Memantapkan kerukunan intra dan antar umat beragama|Menyediakan pelayanan kehidupan beragama yang merata dan berkualitas|Meningkatkan pemanfaata dan kualitas pengelolaan potensi ekonomi keagamaan|Mewujudkan penyelenggaraan ibadah haji dan umrah yang berkualitas dan akuntabel|Meningkatkan akses dan kualitas pendidikan umum berciri agama, pendidikan agama pada satuan pendidikan umum, dan pendidikan keagamaan|Mewujudkan tatakelola pemerintahan yang bersih, akuntabel, dan terpercaya                                                 
 Menurut Arubusman, Steganografi adalah suatu teknik untuk menyembunyikan informasi pribadi dengan sesuatu yang hasilnya akan tampak seperti informasi normal lainnya.                                                  
 Menteri Koordinator bidang Politik Hukum dan Keamanan (Polhukam) Wiranto mengemukakan, pelaku kerusuhan di dalam Kerusuhan di Rumah Tahanan (rutan) Salemba Cabang Kelapa Dua, Depok, Jawa Barat, melakukan kekejaman dengan cara merampas senjata, menyandera, menyiksa, bahkan membunuh petugas dengan cara-cara keji melampaui batas-batas kemanusiaan.                                                  
 Menkeu menginginkan setiap duta untuk mempromosikan, jadi role model dan motivasi pegawai lain agar menerapkan setiap hari. Ia mengingatkan para pejabat eselon tiga dan empat yang hadir pada acara tersebut untuk terus merefleksi tujuan awal bergabung dengan Kementerian Keuangan. Ia berpesan agar menjadikan tujuan awal sebagai kompas orientasi untuk mencapai tujuan institusi dan tujuan negara yaitu menciptakan kemakmuran dan kesejahteraan bagi seluruh rakyat.                                                 
 Menteri agama sempat berkelakar saat mengatakan bahwa honor berasal dari Bahasa Inggris yang berarti kehormatan. "Karenanya, jangan dilihat nominalnya," ujar Menteri agama, sementara hadirin tertawa.                                                  
 Menurut Munir, Steganografi adalah ilmu dan seni menyembunyikan pesan rahasia sedemikian sehingga keberadaan  pesan yang tidak terdeteksi oleh indera manusia.                                                  
 Anies menekankan komunitas-komunitas juga perlu memahami prosedur operasional standar agar lebih teratur dan bisa mempertanggungjawabkan pemanfaatan sumber daya yang diterima. “[Karena] negeri ini memerlukan tata tertib, tata kelola yang baik,”ia beralasan.||“Saya lebih suka dengan volunteerism. Kalau dapat perintah, lebih suka ketika berhasil melanggarnya,”Anies berkata lagi. Saya mengangguk-angguk saja. Saya paham sekali pesan intinya karena saya juga begitu. Segan diperintah, enggan didikte, tetapi begitu dibebaskan, akan bekerja sendiri.||Anies menekankan agar diskusi curah gagasan kami bertujuan untuk menemukan persamaan, bukan perbedaan. Sebuah cara pandang yang bijak, apalagi dari dua dunia yang berbeda, yang jika membahas perbedaan akan tidak ada habisnya. Dengan memilih menemukan persamaan, kita akan lebih mampu bersikap optimis.||Anies juga menyinggung sedikit mengenai pemberitaan akhir-akhir ini mengenai kontroversi usulan doa di kelas. Ia sebenarnya mengusulkan tidak hanya berdoa tetapi juga diikuti dengan bernyanyi lagu-lagu yang mencerminkan semangat cinta tanah air dan lagu daerah sebelum memulai kegiatan belajar.                                                 
 Band Ten To Five yang digemari sekali oleh Rahma, sahabat saya di universitas dulu juga hadir menyemarakkan acara. Mereka melantunkan aransemen apik lagu daerah dari Jawa yang konon digubah Sunan Kalijaga dalam menyebarkan Islam di tanah Jawa.||Karena ruangan ini dipenuhi dengan orang-orang kreatif, kegiatan di dalamnya juga sama sekali tidak lazim. Kami semua – termasuk Anies – harus pasrah Tulus Wibawanto dari 21 Steps mengajak kami menggerakkan badan. Entah apa yang dipikirkan Anies saat ia bersama seisi ruangan harus meniru gerakan-gerakan konyol yang dicontohkan Tulus. Ia mewajibkan jari jemari kami ‘ngetril’ seperti bencong sambil sedikit berjongkok, lalu menggoyang pinggul secara atraktif dengan kedua tangan di belakang kepala sembari diiringi lagi “I Feel Good.” Saya menyesal tidak berpaling ke belakang dan mengambil foto Anies saat ia meniru semua kegilaan tadi.||Tibalah acara intinya, sebuah sesi curah gagasan (brainstorming) yang dibagi dalam beberapa kelompok seperti kesehatan, pendidikan, wirausaha, dan lain-lain. Kami bertemu dengan sejumlah komunitas lainnya yang ikut berfokus di bidang kesehatan seperti Komunitas Sobat Diabet, Komnas Pengendalian Tembakau dan Good Life Society. Sederhananya, kami dipersilakan memberikan pandangan singkat mengenai masalah-masalah dalam kesehatan yang masih perlu dipecahkan dan juga memberikan usulan solusinya.                                                 
 Menko Polhukam menyampaikan ucapan terima kasih atas dukungan dan apresiasi masyarakat kepada Pemerintah/Aparat Keamanan untuk menyelesaikan kasus ini dengan tenang, tanpa emosional, dan tetap berlandaskan hukum yang berlaku.||Ia mengajak masyarakat untuk melanjutkan kebersamaan dan tekad untuk melawan aksi terorisme dan radikalisme yang masih ada dalam kehidupan sebagai bangsa Indonesia.                                                
 Wirausaha mengharapkan hasil yang tidak hanya mengganti kerugian waktu dan uang yang diinvestasikan tetapi juga memberikan keuntungan yang pantas bagi resiko dan inisiatif yang mereka ambil dalam mengoperasikan bisnis mereka sendiri. Dengan demikian keuntungan berupa laba merupakan motifasi yang kuat bagi wirausaha tertentu. Laba adalah salah satu cara dalam mempertahankan nilai perusahaan. Beberapa wirausaha mungkin mengambil laba bagi dirinya sendiri atau membagikan laba tersebut, tetapi kebanyakan wirausaha puas dengan laba yang pantas.                                                  
 Sebagai komunitas, kami sadar sepenuhnya bahwa ini tidak akan mendatangkan keuntungan komersial instan – jikalau memang ada. Tetapi bahkan kami pun tidak sepatutnya mengharapkan hal semacam itu, karena dari ekspektasi akan datang kekecewaan. Dan karena hanya berlandaskan kesukarelaan dalam bekerja, komunitas pun bersifat sangat cair. Hal ini terlihat dari jumlah peserta acara, yang tadinya banyak sekali kemudian berkurang begitu sesi curah gagasan selesai. Ada sebagian yang cuma mampir. “Tetapi terima kasih untuk semua yang tinggal, karena Anda semua volunteer sejati…,”Anies mengapresiasi.                                                  
 Saat Majelis Ulama Indonesia (MUI) mengeluarkan fatwa haram untuk yoga beberapa tahun lalu, Yudhi Widdyantoro – pendiri Komunitas Yoga Gembira – tak berpangku tangan dan  menyebarkan semangat berbaginya melalui yoga.|| ||Minggu pagi itu terlihat puluhan orang berkumpul di tengah pelataran Taman Suropati, Jakarta Pusat. Kawasan yang asri itu dipenuhi pepohonan besar nan rindang. Sesekali burung-burung merpati terbang melintasi taman menuju sarangnya yang ada di tengah taman. Saat seorang pria muncul dengan menyebar segenggam biji jagung dari kantung kecil, kawanan merpati itu mengerumuninya. Hewan bersayap ini bercampur dengan kerumunan manusia. Orang banyak berlalu lalang di sekitar demi untuk melepas penat, sekadar duduk-duduk mengobrol bersama orang terkasih dan sahabat di bangku taman yang artistik. Sungguh tempat yang ideal untuk menghabiskan waktu di akhir pekan yang amat berharga bagi penduduk ibukota yang sangat sibuk.||Di sinilah saya bertemu dengan Yudhi Widdyantoro di suatu Minggu pagi tahun 2010. Kala itu, saya melihatnya sedang berlatih teknik pernapasan khusus. Ia tampak fokus pada apa yang dilakukannya tanpa peduli orang lalu lalang di sekelilingnya. Mengasyikkan. Dan saya tertarik. Saya menghampirinya dan bertanya,”Boleh ikut yoga?” Sebelumnya saya memang sudah memendam rasa ingin tahu tentang kegiatan olah raga dan olah rasa satu ini. Saya sudah memiliki satu bukunya di rumah dan merasa harus berlatih dengan panduan guru, bukan hanya membaca buku.                                                 
 Wirausaha sering menyatakan kepuasan yang mereka dapatkan dalam menjalankan bisnisnya sendiri. Pekerjaan yang mereka lakukan memberikan kenikmatan yang berasal dari kebebasan dan kenikmatan ini merefleksikan pemenuhan kerja pribadi pemilik pada barang dan jasa perusahaan. Banyak perusahaan yang dikelolah oleh wirausaha tumbuh menjadai besar akan tetapi ada juga yang relative tetap berskala kecil.                                                  
 Pada kesempatan itu, Presiden menyampaikan apresiasi terhadap kiprah NU yang selama sembilan puluh dua tahun telah menjadi penjaga Islam jalan tengah (wasatiyyat Islam).                                                 
 Menurut Ariyus, steganografi merupakan cabang ilmu yang mempelajari bagaimana menyimpan informasi rahasia di dalam informasi lainnya.                                                 
 Ia menyambut baik keinginan saya untuk belajar. Kami duduk bersama dan saya belajar bagaimana bernapas dengan baik untuk membersihkan tidak hanya saluran napas yang tersumbat oleh kotoran yang kasat mata tetapi juga menyingkirkan ‘kotoran’ yang tak kasat mata yang mencemari pikiran dan hati. Dari sana, saya makin jatuh hati dengan yoga. Namun, saat itu saya belum tahu bahwa saya bisa belajar darinya bukan hanya yoga tetapi semangat untuk berbagi. Berbagi pada siapa saja, bukan hanya mereka yang sepaham, segolongan, sekeyakinan, tetapi melintasi semua batasan tersebut.|Bukan Hanya Asana||Berawal dari pertemuan kami di Minggu pagi tersebut, saya secara rutin mengikuti kegiatan komunitas yoga bernuansa sosial yang Yudhi gagas. “Namanya Komunitas Yoga Gembira. Dengan beberapa teman komunitas ini mulai berkegiatan sejak tahun 2009. Saat itu kami mulai beryoga di tempat umum seperti museum STOVIA Jakarta,”terangnya mengenang cikal bakal komunitasnya.||Yudhi saat itu merasa resah dengan fatwa Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang mengharamkan yoga pada tanggal 26 Januari 2009. Tidak banyak yang tahu bahwa dalam keputusan fatwa tersebut yoga sebagai olahraga dan teknik pernapasan murni tidaklah dilarang. Hanya yoga yang melibatkan mantra-mantra reliji dan pemujaan saja yang dilarang oleh MUI, karena menurut para ulama hal itu bisa membelokkan keyakinan para muslim yang mengikutinya. Dikatakan oleh Ketua Panitia Yaswirman setelah sidang pleno Ijtima’ MUI di Aula Perguruan Diniyah Putri Kota Padang Panjang Sumbar, “senam yoga yang melibatkan ritual dan meditasi dinyatakan haram karena sudha menzalimi agama lain.” (sumber: nu.or.id). Ia menambahkan “yoga juga memiliki unsur-unsur doa yang melibatkan kegiatan mirip ritual agama tertentu,” yang membuatnya haram. Akan tetapi, jika hanya dilakukan sebagai senam kebugaran tubuh saja, umat muslim diperbolehkan untuk beryoga.||                                                  
 Meskipun keuntungan dalam berwirasuaha menggiurkan, tapi ada juga biaya yang berhubungan dengan kepemilikan bisnis tersebut. Memulai dan mengoperasikan bisnis sendiri membutuhkan kerja keras, menyita banyak waktu dan membutuhkan kekuatan emosi. Kemungkinan gagal dalam bisnis adalah ancaman yang selalu ada bagi wirausaha, tidak ada jaminan kesuksesan. Wirausaha harus menerima berbagai resiko berhubungan dengan kegagalan bisnis. Tantangan berupa kerja keras, tekanan emosional, dan risiko meminta tingkat komitmen dan pengorbanan jika kita mengharapkan mendapatkan keuntungan.                                                 
 Yudhi tidak hanya mengajarkan asana atau gerakan-gerakan fisik dalam yoga agar badan pesertanya senantiasa sehat dan bugar. Ia turut menyebarkan semangat toleransi di dalam komunitas ini. Perbedaan itu akan selalu ada dan telah menjadi sunatullah atau ketetapan Allah. Karena itu, ia tak pernah membeda-bedakan peserta yang datang. Mereka disambut dengan tangan terbuka, diperlakukan sama. Dalam sebuah kesempatan, pernah Yudhi ditanya,”Agamnya apa mas?” Ia hanya menjawab dengan senyum simpul,”Agama saya yoga.” Kami yang mendengarnya agak terkejut. Kami tahu ia bercanda, tetapi saya bisa memahami bahwa ia tidak ingin melibatkan agama apapun dalam kegiatan bersama ini. Baginya, beragama adalah kegiatan yang amat pribadi, tidak perlu diumbar, dideklarasikan secara berlebihan. Cukup Tuhan dan ia saja yang tahu. Dan kami berusaha menghargai pilihannya itu. Di sini, kami belajar untuk menghargai pilihan satu sama lain, berusaha untuk lebih fleksibel dalam hal pemikiran tanpa mengorbankan prinsip dalam diri.|Beryoga dan Berbagi||Dari slogan komunitas kami yang berbunyi:”Beryoga, Bergembira, Berilmu dan Beramal”, kami juga belajar mengenai semangat berbagi. Berbagi apa saja! Para guru yoga yang hadir di komunitas tersebut mengajar secara pro bono publico alias tidak dibayar penuh atau gratis meski kami tahu mereka adalah pekerja profesional dan dibutuhkan bertahun-tahun belajar dan banyak sekali uang untuk memperoleh ketrampilan dan pengakuan sebagai guru yoga yang andal dan diakui secara profesional. Ada yang bahkan tidak bersedia dibayar sama sekali dan mengembalikannya sebagai sumbangan pada kas komunitas. Mereka datang dan dengan senang hati berbagi pengetahuan mereka tanpa meminta bayaran tinggi. Inilah semangat berbagi yang mereka dan Yudhi ingin tunjukkan, bahwa yoga bukan monopoli orang-orang kaya yang bisa membeli tiket masuk ke studio yoga mahal dan pusat kebugaran yang biayanya cukup untuk makan sebulan. Yudhi ingin agar “kebermanfaatan yoga itu bisa dinikmati sebanyak mungkin orang, tanpa memandang suku, agama dan rasnya.”||Berbekal semangat berbagi itu, Yudhi juga kerap mengundang teman-temannya yang lain yang memiliki komunitas, yayasan atau proyek yang bernuansa sosial, budaya, yang memberikan kemaslahatan bagi banyak orang. Misalnya, pernah diundang komunitas Rujak yang diketuai Marco Kusumawidjaya yang mensosialisasikan peraturan tata ruang baru yang penting bagi tata kota Jakarta dalam beberapa dekade mendatang.                                                  
 Steganografi telah digunakan sejak sekitar dua ribu lima ratus  tahun yang lalu untuk kepentingan politik, militer, diplomatik, serta untuk kepentingan pribadi sebagai alat. Catatan pertama tentang steganografi ditulis oleh Herodotus, yaitu seorang sejarawan Yunani. Herodatus mengirim pesan rahasia dengan menggunakan kepala budak atau prajurit sebagai media. Caranya dengan menuliskan pesan di atas kepala budak yang telah dibotaki, ketika rambut budak telah tumbuh, budak tersebut diutus untuk membawa pesan rahasia di balik rambutnya.                                                 
 Sebagai penutup sambutannya, Presiden mengucapkan selamat hari lahir untuk Nahdlatul Ulama. Presiden pun kembali membacakan sebuah pantun yang kemudian disambut riuh tepuk tangan semua yang hadir dalam acara tersebut.                                                 
 |    Mencapai tingkat kepatuhan pajak, bea dan cukai yang tinggi melalui pelayanan prima dan penegakan hukum yang ketat;|    Menerapkan kebijakan fiskal yang prudent;|    Mengelola neraca keuangan pusat dengan risiko minimum;|    Memastikan dana pendapatan didistribusikan secara efisien dan efektif;|    Menarik dan mempertahankan talent terbaik di kelasnya dengan menawarkan proposisi nilai pegawai yang kompetitif.|                                                 
 Pukul 10.55 pagi di Jakarta sini. Tigapuluh tiga derajat celcius. Tadi pagi aku bersepeda dan berkeringat banyak sekali. Dan setelah itu masih juga bersepeda ke kantor. Tidak banyak pekerjaan di kantor sekarang jadi sambil menunggu waktu istirahat makan siang, aku teringat untuk membalas emailmu akhir pekan lalu yang belum sempat aku balas.||Dari ponselku, aku tahu di Amsterdam masih pukul 4 pagi dini hari dan pasti kau masih tertidur pulas. Suhunya lebih dingin 24 derajat dari Jakarta. Ya ampun, tentu saja aku lupa ini. Tentu dingin karena sekarang sudah musim gugur dan bulan depan sudah musim dingin.||Tentang ceritamu di email tentang 15 hal yang belum banyak diketahui turis di Amsterdam, hmm aku sangat TERGODA! Haha. Terutama soal bersepeda ke mana-mana. Di Jakarta, hanya satu hal tentang sepeda yang kusukai: kau tidak akan cemas sepedamu dicemas. Itu karena orang di sini tidak peduli semahal apapun sepedamu, mereka lebih suka sepeda motor. Lebih mudah dijual dan kalaupun tidak terjual bisa dipreteli dan dijual terpisah onderdil-onderdilnya.                                                  
 "Sidang itsbat merupakan wujud kebersamaan Kementerian Agama selaku Pemerintah dengan Ormas Islam dan instansi terkait dalam mengambil keputusan, yang hasilnya diharapkan dapat dilaksanakan bersama," ujarnya.                                                  
 Halaman login digunakan untuk masuk ke dalam website sebagai administrator. Agar login berhasil, username dan password harus dimasukkan dengan benar. Untuk lebih jelasnya, halaman login admin pada sistem informasi sekolah berbasis website                                                 
 Mengembangkan usaha dengan menggunakan aplikasi laporan keuangan akuntansi sudah sangat diharuskan. Sebab dengan aplikasi semacam itu, usaha mikro  dapat memonitoring aktivitas keuangan UKM mereka. Aplikasi laporan keuangan akuntansi ini memungkinkan pengguna dapat membuat laporan keuangan dengan lebih cepat dan efisien.                                                  
 Omong-omong, kursus bahasa Belandaku di sini berjalan lancar. Ini sudah pertemuan ke tujuh dan sekarang aku sedang sibuk belajar topik membuat kalimat negasi. Kadang susah juga membedakan kapan harus menggunakan “geen” atau “niet”. Ini mirip kebingunganmu saat belajar membedakan penggunaan “tidak” dan “bukan”. Dalam beberapa konteks, mereka bisa saling menggantikan, tapi di konteks lain, keduanya tidak bisa tergantikan. Dan sialnya, tidak ada pola atau rumus yang pasti untuk itu.||Karena aku sangat tertarik dengan sejarah, aku akan pertama-tama memintamu untuk mengantarku mengunjungi Hermitage Museum dan menikmati karya-karya Rembrandt, Vermeer, dan Frans Hals, mungkin aku akan habiskan waktu seharian penuh untuk menelusurinya. Aku selalu ingin tahu soal masa lalu. Belanda yang jaya di abad ke-17, karena mengisap kekayaan tanah airku, Jan. Sudahlah itu luka masa lalu tetapi aku ingin tahu bagaimana bangsamu mendirikan pasar saham pertama di dunia saat bangsaku bahkan mungkin belum mengenal uang dan masih mengandalkan barter hasil bumi.||Kemudian Volendam. Desa historis itu sangat Belanda, dan aku hendak ke sana untuk menemukan keunikan kebudayaan lokal. Bisakah aku menemukan atau bahkan membeli sepasang ‘klompen’ di sana, Jan? Aku ingin sekali membeli satu atau dua pasang untuk dibawa pulang ke Indonesia.                                                  
 Bagaimana caranya menjadi seorang yang berani sepertimu?                                                
 fungsi utama ditujukan agar penelitian lebih terfokus pada tujuan dan keluaran dari website. Fungsi utama akan memiliki prioritas dan pengujian yang lebih mendalam dari fungsi lainnya. Penentuan fungsi pendukung memiliki prioritas lebih kecil namun dapat sangat membantu hasil keluaran sistem. Penentuan dilakukan diawal namun masih memiliki kemungkinan terjadinya perubahan saat pengerjaan, namun tidak mempengaruhi fungsi utama. Diagram alir perancangan system keseluruhan ditunjukkan dalam digram alir sebagai berikut.                                                  
 Medan merupakan salah satu kota terbesar di Indonesia.                                                 
 Selain menjadi pedagang barang antik terkemuka di galaksi,aku juga menyediakan layanan konseling karir dengan biaya yang masuk akal.|Itu memang beruntung.|Kamu bilang kamu tak lagi ingin menjadi penghancur.                                                 
 Karena aku penggemar gaya hidup minimalis, aku pikir usulanmu mengunjungi rumah termungil itu juga sangat menggoda. Konsepnya menarik. Hidup di rumah selebar 2 meter dan tinggi 6 meter aku rasa akan sangat menarik untuk dijalani, apalagi di Jakarta yang juga harga tanahnya makin membubung di luar kewajaran.||Vrolik Museum mungkin akan kukunjungi jika waktuku masih ada di Amsterdam nanti. Karena serius, aku tidak akan tahan menatap jenazah-jenazah manusia dengan berbagai jenis cacat fisik yang tak pernah terbayangkan sebelumnya yang diawetkan dengan khloroform di gelas-gelas kaca raksasa. Ugh! Membayangkannya saja aku sudah mual, Jan!||‘Het Trippenhuis’ mungkin sama besarnya dengan rumah merah di Kota Tua Jakarta. Untung di Jakarta, rumah tidak dikenai pajak menurut lebar bagian depan rumah. Kalau tidak, semua orang akan berlomba-lomba melebarkan rumah mereka.||Pastinya aku akan mengunjungi Amsterdam Cheese Company yang tersohor itu. Aku selalu membayangkan diriku makan keju, seperti tikus-tikus dalam cerita komik Walt Disney. Aku rasa aku harus makan lebih banyak keju agar tubuhku bisa sama tingginya denganmu. Ya, walaupun agak sedikit terlambat.                                                
 Halaman input data siswa digunakan untuk menambah pengisian data siswa. Beberapa data siswa yang harus di isi antara lain: nama, nis, kelas, kelamin, tempat lahir, tanggal lahir, alamat, telepon, agama, sttb, nem dan wali. Untuk lebih jelasnya, halaman input data siswa pada sistem informasi sekolah berbasis website                                                  
 Aku juga ingin melihat patung Ratu Wilhelmina yang sedang berkuda dengan dua kaki kudanya di sisi yang sama yang terangkat bersamaan. Musykil, tapi bisa terjadi, hanya jika sang pematung menghendakinya.||Perlu kau ketahui, Jan, pekan kemarin setelah kau memberitahukan padaku bahwa tantemu dari Utrecht akan datang dan menginap di rumah keluargamu, aku sudah hampir putus asa. Hampir saja aku membatalkan rencana kunjunganku ke Amsterdam, dan tentunya rumahmu yang hangat itu, teman. Karena saat itu aku hanya memikirkan biaya perjalanan udara dan tidak terlintas untuk memikirkan memesan tempat menginap jikalau kamar di rumahmu penuh.||Jadi, aku harus mengubah rencana. Kupikir tentu saja akan mudah menemukan hostel murah atau penginapan yang nyaman dan aman di Amsterdam. Tetapi sepertinya aku salah, karena memesan hotel tidaklah semudah memesan tiket pesawat. Ada begitu banyak pertimbangan seperti tarif per malamnya, lokasi, kenyamanan, dan yang pasti keamanan. Kau tentu tahu aku sangat trauma dengan kejadian kriminal sepanjang liburanku di China saat salah seorang temanku kehilangan paspornya. Liburan kami sudah porak poranda seketika. Gairah bersenang-senang kami langsung sirna. Karena itu, Jan, aku tidak mau memilih tempat menginap secara sembarangan.                                                  
 Pagi ini saya lari di lapangan                                                 
 Untungnya, om Ari adik mamaku memberitahuku bahwa sekarang memesan tiket pesawat dan hotel tidak perlu dilakukan secara terpisah. Aku juga awalnya tidak percaya layanan semacam itu ada tetapi setelah om Ari mengatakan dirinya juga sering menggunakan layanan paket ‘Pesawat   Hotel’ dari Traveloka, aku baru mempercayainya. Kata om Ari, paket itu membuatnya bisa lebih banyak berhemat saat mesti memesan tiket dan akomodasi selama melancong. Ah, sungguh menyenangkan rasanya. Aku suka sekali dengan inovasi ini.||Barulah setelah aku memesan tiket pesawat pergi-pulang ke Amsterdam dengan Traveloka dan mendapatkan konfirmasinya, aku buru-buru menulis email balasan ini untukmu. Ah, sudah hampir jam makan siang di sini, Jan. Kutunggu balasanmu.                                                  
 Anjing saya kabur dari rumah                                                 
 Aku akan bawakan beberapa ‘kudapan eksotis dari Timur’ sambal pecel, tempe, dan seblak.                                                 
 Boneka adik saya hilang dicuri orang                                                 
 Dari sembilan anggota Polri yang menjadi korban penyanderaan itu, lima anggota Polri gugur dalam peristiwa itu yaitu Inspektur Satu Yudi Rospuji Siswanto, Brigadir Fandy Setyo Nugroho, Brigadir Satu Syukron Fadhli, Brigadir Satu Wahyu Catur Pamungkas; dan Ajun Inspektur Dua Denny Setiadi. Empat lainnya luka-luka. Sementara seorang napi teroris, Benny Syamsu Tresno, tewas saat berusaha merebut senjata petugas.                                                  
 Kalau Ahok kerja, ia enggan melihat jadwalnya besok. Kelelahan besok ya untuk besok. “Hari ini susah hari ini. Besok susah tersendiri,” ujarnya.||Kalau sudah sampai maghrib, ia berlega hati. “Lumayan sudah lewat satu hari.” Besok mulai lagi.||Kegiatan sehari-hari Ahok dimulai dari pukul setengah 5 pagi. Tidur bisa pukul setengah 12 atau pukul 1 pagi tetapi tetap bangun pukul 5 pagi.||“Sudah seperti robot, tetapi tidak apa-apa karena bagi saya nama baik lebih berharga daripada harta,” katanya.||Ahok berkata dirinya terobsesi untuk ingin dicatat dan dikenang sebagaimana Ali Sadikin dikenang.||“Kalau saya bisa memecahkan masalah kemacetan dan banijir Jakarta, orang akan boleh bilang, ‘Ini gara-gara Ahok, semua jadi ada,’” katanya. Inilah yang tidak bisa dibeli dengan uang.                                                 
 Dari pengamatannya selama ini, Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama sangat yakin bahwa akar permasalahan buruknya kinerja PNS di lingkungan pemerintah DKI Jakarta dan tingginya tingkat korupsi di dalamnya adalah rendahnya gaji para pegawai. Pendapatan yang jauh dari memadai itu memaksa oknum-oknum untuk korupsi.||“Ini ada hubungannya dengan gaji kita,”tegas pria berkacamata itu dengan mantap di podium, dengan banyak anak-anak muda menyaksikannya. Mereka hadir dalam rangka Global Entrepreneurship Week Summit 2014, di Jakarta, tanggal 21 November lalu. Generasi muda inilah yang menjadi alasan mengapa Ahok tidak segan menghadiri acara di tengah jam kerja.||Alasan kedua ialah karena keserakahan, ujar Ahok lagi. “Yang kecil nyolong untuk hidup,”Ahok berkata. Sementara yang sudah berkecukupan, menjadi korup karena keserakahan, ingin menjadi lebih makmur lagi secara finansial.||Ahok memaparkan panjang lebar bahwa gaji PNS di lingkungan pemerintah DKI Jakarta yang cuma Rp2,4 juta (tahun depan Rp2,7 juta) itu sangat kurang, apalagi jika istri tidak bekerja dan anak-anak berjumlah 2-3 orang. Beban ekonomi itu teramat berat dan implikasinya sangat luas dalam kehidupan keluarga tersebut.                                                  
 Air putih di rumah saya habis                                                  
 Menko Polhukam Wiranto dalam keterangan pers beberapa saat usai keterangan Wakapolri Komjen Syafruddin mengatakan, para narapidana terorisme itu telah merampas tiga puluh enam pucuk senjata. Sebagian senjata merupakan hasil sitaan dari aparat kepolisian lawan terorisme sebelumnya.||Menjelang fajar sebanyak seratus empat puluh lima narapidana menyerah tanpa syarat, sedangkan sepuluh narapidana lainnya bertahan dengan memegang senjata.                                                  
 Implikasi rendahnya gaji orang tua dalam tingkat pendidikan anak-anak keluarga PNS juga tidak bisa disepelekan. Bagi anak yang kurang beruntung karena gagal lulus ujian masuk sekolah negeri, akibatnya bisa sangat destruktif. Ahok mendeksripsikan bagaimana anak-anak PNS yang gagal masuk ke sekolah-sekolah negeri harus berpuas diri di sekolah-sekolah swasta dengan kualitas guru yang jauh dari memadai. “Kadang masuk, kadang nggak, misalnya,”tutur Ahok tentang frekuensi presensi guru-guru sekolah swasta, yang memang ada hubungannya dengan gaji mereka yang rendah pula.||Anak-anak PNS semacam ini juga kadang harus menempuh jarak yang cukup jauh untuk bisa ke sekolah mereka setiap hari. Dan tentunya itu membutuhkan dana transportasi yang tidak sedikit. Jumlahnya bisa mencapai Rp800.000 per bulan, menurut Ahok. Dengan 2-3 anak yang bersekolah dalam satu keluarga dan sang ayah hanya bergaji Rp2,4 juta, Ahok berasumsi gaji itu sudah ludes hanya untuk biaya transportasi sehari-hari. Itu belum mencakup kebutuhan dasar lainnya.||“Yang banyak terjadi adalah:’Kamu sudah SMP, kamu sudah SMA, biar adik-adikmu menyelesaikan SD’,”tukasnya dengan nada prihatin karena ia tahu anak-anak ini harus menghadapi persaingan global nantinya. Namun, apa daya mereka harus menerima kenyataan bahwa orang tua tidak lagi sanggup membiayai pendidikan mereka hingga ke jenjang sarjana.                                                
 Kementerian Kesehatan berperan serta dalam meningkatkan kualitas hidup masyarakat melalui agenda prioritas Kabinet Kerja atau yang dikenal dengan Nawa Cita.                                                   
 Menghadirkan kembali negara untuk melindungi segenap bangsa dan memberikan rasa aman pada seluruh warga Negara. Membuat pemerintah tidak absen dengan membangun tata kelola pemerintahan yang bersih, efektif, demokratis dan terpercaya.                                                   
 Menko Polhukam membantah anggapan mengenai negosiasi terhadap para narapidana terorisme di Lapas Salemba Cabang Mako Brimob itu. Yang dilakukan aparat kepolisian, menurut Wiranto, adalah melakukan ultimatum menyerah atau mengambil risiko dari serbuan aparat keamanan.                                                 
 Banyak sekali kota yang menerapkan sistem kota pintar.                                                 
 React Native adalah salah satu framework javascript yang kita gunakan untuk mengembangkan aplikasi mobile.                                                 
 Saya selalu menemukan keasyikan tersendiri saat mengamati hal-hal dari masa lalu. Misalnya dalam menikmati karya sastra, saya pernah begitu terkesima dengan karya Remy Silado “Cha Bau Khan”. Novelnya berlatar belakang Jakarta dan Semarang di era awal abad ke-20 saat masa kolonial Belanda.  Novel setebal ratusan halaman itu habis saya baca dalam 1-2 hari saja karena plotnya yang begitu ‘mengalir’. Dan yang paling menarik ialah bagaimana setiap kata di dalamnya membawa saya menuju ke kehidupan orang-orang di masa lalu, bagaimana mereka berkata, berpikir, dan berperilaku. Ada semacam ikatan emosional pula saat sebuah nama tempat disebut di dalam kisah novel itu. Jakarta, Semarang bahkan kota kelahiran saya Kudus disebut di sana. Ini membuat saya ‘tenggelam’ dalam cerita, yang membawa saya ke masa itu bak sebuah mesin waktu ala Doraemon.||Itulah yang saya rasakan hari ini di Cikini, sebuah kawasan yang menjadi salah satu pusat keramaian di Jakarta yang masih mempertahankan identitas khasnya sebagai bagian Jakarta tempo dulu. Di sinilah saya diajak oleh seorang teman yang secara kebetulan bertemu di acara yoga di Car Free Day hari ini bernama Janti (baca: Yanti) yang berparas ayu yang sekilas menurut mata saya memiliki darah campuran. “Janti orang Jawa kok,” sanggah seorang teman saya yang lebih mengenalnya. Ah bisa jadi saya salah menilai, seperti seseorang yang bersikukuh saya memiliki darah keturunan India, hanya karena mata saya yang lebar, muka lonjong dan bertubuh kurus serta berkulit sawo matang. Kemungkinan besar dia terlalu banyak membaca teks-teks yoga yang di dalamnya menampilkan foto-foto pria India dengan ketrampilan melipat tubuh yang mencengangkan.||Janti mengajak kami naik taksi dari kawasan Bundaran Hotel Indonesia yang penuh kemeriahan. Di antara begitu banyak taksi di luar zona CFD, ia menghentikan sebuah taksi Silver Bird yang melintas. Saya menghela nafas dalam sebelum masuk, karena saya terbiasa memakai jasa Blue Bird, ‘edisi terjangkau’ dari Silver Bird yang sebenarnya berwarna hitam, bukan perak. Sebuah pemberian nama yang menyesatkan memang. Dan seperti itulah kebanyakan nama-nama di Indonesia, contohnya nasi pindang yang sebenarnya tidak ada unsur ikan pindang sama sekali, lalu taoge goreng yang kecambahnya tidak digoreng tetapi direbus, dan Dewan Perwakilan Rakyat yang pada dasarnya hampir selalu tidak pernah mewakili rakyat. Yah, itu cerita lain yang bisa dibahas kapan-kapan.                                                
 Membangun Indonesia dari pinggiran dengan memperkuat daerah-daerah dan desa dalam kerangka negara kesatuan. Menolak negara lemah dengan melakukan reformasi sistem dan penegakan hukum yang bebas korupsi, bermartabat dan terpercaya. eningkatkan kualitas hidup manusia Indonesia.                                                  
 Janti dan satu teman lain Jacklyn mengatakan ini baru pertama kalinya mereka keluar dan menikmati suasana CFD di Sudirman dan Thamrin yang rutin diadakan setiap hari Minggu teakhir di setiap bulan. “Padahal tinggal di Jakarta tapi belum pernah ke Car Free Day. Katrok yah,” canda Janti.||Taksi pun berhenti dan kami turun  di sebuah deretan bangunan tua khas peninggalan Belanda di jalan Cikini, Jakarta Pusat. Sebagian besar masih terawat baik.||Ia mengajak kami masuk ke dalam sebuah kafe yang berkonsep kedai jaman dulu. Makanan dan minuman tradisional dan kuno ala Indonesia dijual di sini, dari kue cucur, lemper, lepet, sangkulun atau ongol-ongol, nasi uduk, putu mayang, getuk, kacang bogor, biskuit kembang, sunpia,  hingga timus.||Saya ambil satu bungkus nasi uduk yang dibungkus dengan daun pisang. Dan untuk mendampinginya, saya pesan satu gelas kunyit asam suhu ruang. Si pelayan agak kebingungan, dan saya perjelas lagi, maksud saya tidak panas dan tidak dingin.||Saat Janti kembali ke kedai, ia menyapa 2 orang temannya di dalam dan mengajak mereka menemui kami. Mereka memperkenalkan diri sebagai Dharmawan Handonowarih dan Rico.                                                 
 Ia menyebutkan, sudah ada kesepakatan dari Direktur Jenderal Pemasyarakatan (Dirjen PAS) Kementerian Hukum dan HAM (Kemenkumham) bahwa para tahanan teroris sedang dalam proses pemindahan ke Lapas Nusakambangan.                                                  
 Seiring dengan perkembangan teknologi dan juga menjamurnya keberadaan perangkat elektronik, media pembelajaran bagi anak juga semakin berkembang, diantaranya dapat berupa video, permainan edukasi dan Realitas Tertambah                                                  
 Percakapan pun mengalir kemudian di sofa berwarna merah menyala dan berangka kayu jati asli yang begitu nyaman di bokong. “Taman di Jakarta kebanyakan semen-semen ya,” ujar Dharmawan. “Iya, sayang sekali,” timpal Jacklyn. “Pilihan tanamannya juga stek,” keluh Dharmawan yang tampak rapi dengan kemeja meski di hari Minggu yang santai. Maklum, ia salah satu pemilik kedai unik ini.||Yudhi, pendiri Yoga Gembira di Taman Suropati, mengemukakan visinya untuk membuat setiap taman di Jakarta lebih hidup dengan salah satu caranya menggelar latihan yoga bersama sehingga sense of belonging mereka terbangun dengan sendirinya. “Dulu saat memulai kami dicurigai,” kata Yudhi.||Saya pikir seperti itulah saat kita semua ingin memulai sesuatu yang baru dan lebih baik. Pertama-tama publik akan bersikap skeptis, penuh kecurigaan dan sering pesimisme timbul. Semua ide yang baik dan baru harus menempuh tahap diragukan dan disepelekan bahkan dilawan hingga kelak ia benar-benar diakui lebih luas.||Keprihatinan dengan kondisi taman-taman kota menyeruak dalam obrolan santai kami yang diiringi musik keroncong yang memperkental atmosfer kedai ini. Dengan suasana yang mirip susunan ruang tamu dan ruang keluarga di rumah-rumah jaman Belanda yang langit-langitnya tinggi dan sirkulasi udaranya begitu lancar, Dharmawan mengajak kami menilik keadaan Taman Suropati sebelum seperti sekarang, “Taman Suropati lebih sejuk dulu. Sekarang karena ledakan penduduk Jakarta, dan makin murahnya harga kendaraan bermotor, dan diperbolehkannya kendaraan parkir di sekitarnya, akhirnya lebih panas,” ia bertutur.                                                  
 “Taman di Menteng itu banyak lho. Taman kecil-kecil seperti Taman Sukabumi, Taman Kodok, Taman Lawang. Kalau taman di Jakarta Pusat seperti Taman Sari hanya banyak penjualnya. Ada juga Taman Chairil Anwar di Guntur yang di tengah pemukiman. Dulu ada ibu-ibu penjual nasi uduk enak di situ tetapi kini dibangun kantin-kantin kecil. Begitu juga Taman Daha, dulu bagus tapi semenjak diurus Pemda DKI jadi ga karuan,” kata Dharmawan yang tinggal di sebuah rumah di Ciledug yang ia desain dengan banyak ventilasi dan pohon di halaman depan rumah ala rumah tropis garapan arsitek Belanda. Tampak sekali wawasannya yang luas dan mendalam mengenai bangunan-bangunan kuno dan taman-taman di seluruh penjuru ibukota. Saya yang jauh lebih muda dan baru mengenal Jakarta lebih dekat selama 3 tahun terakhir belajar banyak darinya. Seketika saya memutar sebuah film dokumenter bisu hitam putih di benak saya, mencoba memvisualisasikan apa yang ia gambarkan.||Kondisi inilah yang masih dialami oleh sebagian warga Jakarta yang ingin memulai perubahan positif seperti komunitas Yoga Gembira. Sementara komunitas kami ingin Jakarta memiliki ruang terbuka hijau yang lebih luas dan terberdayakan serta masyarakat Jakarta yang lebih sehat fisik dan mental, Dharmawan, Rico dan Janti lebih memfokuskan diri pada pelestarian peninggalan sejarah Jakarta tempo dulu yang masih tersisa, seperti bangunan yang mereka sedang tempati sekarang sebagai kedai.                                                
 Instruksi harus diberikan kepada komputer agar dapat memecahkan suatu masalah. Langkah-langkah yang dilakukan untuk memberikan instruksi kepada komputer untuk memecahkan masalah inilah yang dinamakan pemrograman komputer. Pemrograman komputer bukanlah hal yang sederhana. Kegiatan ini memerlukan ketelitian dan kemauan untuk bekerja dalam jangka waktu yang lama.|Ketiga perintah sederhana diatas sebenarnya terdiri dari puluhan atau mungkin ratusan pernyataan assembly. Perangkat lunak yang menterjemahkan program dalam bahasa yang mudah dipahami manusia ke dalam bahasa mesin dapat digolongkan menjadi dua jenis yaitu compiler atau interpreter.|     Interpreter menerjemahkan program baris per baris, artinya jika suatu baris akan dieksekusi maka baris tersebut harus diterjemahkan terlebih dahulu kedalam bahasa mesin. Apabila baris berikutnya akan dieksekusi maka baris tersebut baru diterjemahkan ke dalam bahasa mesin. Contoh bahasa pemrograman yang menggunakan interpreter adalah Basic.|Dalam melakukan suatu kegiatan, siapapun memerlukan langkah-langkah yang harus dilalui. Demikian juga dengan pemrograman komputer. Urut-urutan langkah yang disajikan disini tidak bersifat mutlak artinya tidak harus melakukan dari langkah pertama, kedua dan selanjutnya. Ada beberapa langkah yang mungkin atau harus diulang sampai beberapa kali. Berikut ini adalah langkah-langkah yang harus dilakukan dalam pemrograman komputer :|||    Mendefinisikan masalah. Langkah pertama ini sering kali tidak dilakukan oleh banyak pemrogram. Begitu mendapat perintah untuk membuat suatu program, mereka langsung menulis programnya tanpa mendefinisikan masalahnya terlebih dahulu.|    Menentukan solusi. Setelah masalah didefinisikan dengan jelas, masukan apa yang diberikan sudah jelas, keluaran apa yang diinginkan sudah jelas, langkah selanjutnya adalah mencari jalan bagaimana masalah tersebut diselesaikan. Apabila permasalahan terlalu kompleks, biasanya kita harus membaginya ke dalam beberapa modul kecil agar lebih mudah diselesaikan. |    Memilih algoritma. Langkah ini merupakan salah satu langkah penting dalam pemrograman komputer. Pemilihan algoritama yang salah akan menyebabkan program tidak dapat berjalan dengan baik.|     Menguji program. Setelah program selesai ditulis, program tersebut harus diuji. Pengujian meliputi : keberhasilan kompilasi, keberhasilan output dan keberhasilan pemecahan kasus.|    Menulis dokumentasi. Hal ini biasanya dilakukan bersamaan dengan menulis program. Artinya pada setiap baris program , atau setiap beberapa baris program dilakukan penulisan komentar. Dokumentasi merupakan hal yang sangat penting.Dokumentasi diperlukan terutama pada saaat akan melakukan perubahan program atau membaca program yang sudah ada. Komentar-komentar oendek pada program biasanya sudah cukup. Namun akan lebih baik jika dituliskan pada file terpisah untuk kemudian dicetak diatas kertas bilamana perlu.|    Perawatan. Langkah ini dilakukan setelah program selesai dibuat dan sudah digunakan oleh pengguna. Hal yang paling sering terjadi disini adalah munculnya bug yang sebelumnya tidak terdeteksi. Atau mungkin juga pengguna ingin menambahkan fisilitas baru. Apabila hal seperti ini terjadi harus dilakukan revisi terhadap program.|Meskipun pada penjelasan diatas algoritma hanyalah bagian dari 7 langkah dalam pembuatan program, namun ia memiliki posisi yang teramat penting. Algoritma adalah urutan langkah berhingga untuk memecahkan masalah logika atau matematika. Dalam kehidupan sehari-hari sebenarnya kita juga menggunakan algoritma untuk melakukan sesuatu. Sebagai contoh untuk menulis surat diperlukan langkah-langkah sebagai berikut :|||    Mempersiapkan kertas dan amplop|    Mempersiapkan alat tulis|    Mulai menulis.|    Memasukkan kertas ke dalam amplop.|    Pergi ke kantor pos untuk mengeposkan surat tersebut.|||     Langkah-langkah dari nomor 1 sampai dengan nomor 5 di atas itulah yang disebut dengan algoritma. Jadi sebenarnya kita menggunakan algoritma baik dengan sadar maupun tanpa kita sadar.||     Dalam banyak kasus, algoritma yang dilakukan tidak selalu berutan seperti diatas. Kadang-kadang harus memilih dua atau beberapa pilihan. Sebagai contoh jika kita ingin makan, kita harus menentukan akan memasak sendiri atau dirumah makan. Jika kita memilih untuk makan dirumah makan kita akan menjalankan algoritma yang berbeda jika kita ingin memasak sendiri. Didalam pemrograman hal tersebut dikenal sebagai percabangan.||     Dalam kasus lain lagi mungkin kita harus melakukan langkah-langkah tertentu beberapa kali Sebagai contoh, saat kita menulis surat, sebelum memasukkan kertas ke dalam amplop, mungkin kita harus memeriksa apakah surat tersebut sudah benar atau belum. Jika belum benar berarti kita harus menyisihkan kertas baru untuk memperbaiki surat tersebut. Demikian seterusnya sampai surat yang dibuat sesuai dengan yang diharapkan. Hal seperti ini disebut sebagai pengulangan.                                                  
 React Native adalah framework open source besutan facebook yang dibuat setelah facebook sebelumnya membuat react.js, ReactJS sendiri merupakan sebuah library dari facebook yang dapat digunakan untuk membangun antarmuka pengguna (UI). nah apa itu react native, adalah framework open source untuk membuat aplikasi multi-platform (android, ios dan windows platform”dalam tahap pengembangan”) dengan bahasa javascript, sesuai dengan deskripsi di situs resminya“Learn once, write anywhere”. semoga paham dengan penjelasan singkat saya :), oke sebelum bicara lebih jauh lagi sekarang kita mulai persiapan nya terlebih dahulu sehingga kedepannya bisa enak explore coding an nya, disini saya share tentang menggunakan react native untuk membuat aplikasi android di windows.                                                
 Tak hanya berhenti di situ, mereka juga ingin menggerakkan  kepedulian masyarakat terhadap kelestarian bemo, yang sudah diberhentikan pengoperasiannya karena dianggap sangat mencemari udara dan  menimbulkan kebisingan alias polusi suara.||Komunitas sejarah yang ada sekarang, kritik Dharmawan, hanya peduli pada romantisisme saja. “Mereka tidak mengedepankan kepedulian pada peninggalan bersejarahnya. Sekarang kan tinggal yang hancur-hancur kan,” timpalnya. Betul juga. Kalau hanya sisi nostalgianya yang disuguhkan, suatu saat apa yang mau diandalkan kalau warisannya sendiri sudah hancur termakan jaman?||Ia menyorot ketidakberdayaan pemerintah dalam melindungi peninggalan bersejarah. Semuanya tampak secara nyata dan jelas di muka umum, bangunan-bangunan kuno ditelantarkan hingga runtuh sedikit demi sedikit. Kita tahu tetapi sama juga tidak berdayanya, menurut saya. Beberapa di antaranya ialah sebuah gedung art deco sebelah Hotel Omni Batavia di Kali Besar ambruk. Sementara itu, ada juga gudang arsip yang makin memprihatinkan dan akhirnya dihancurkan sama sekali untuk dibuat ruko.||Sering kebijakan pemerintah juga sama sekali tidak mendukung upaya pelestarian peninggalan sejarah. Seperti apa yang dialami oleh Kafe Batavia yang mengalami penurunan pelanggan dan sempat ditawarkan untuk dijual di harian The Jakarta Post karena begitu frustrasinya sang pemilik dengan kondisi jalan di sekitar kafenya yang diubah-ubah oleh pembuat kebijakan sehingga konsumen pun lari. Banyaknya penjual asongan juga membuat suasana bertambah tidak kondusif. Citra kafe yang seharusnya baik menjadi miring karena daerah sekitarnya kurang mendukung. “Harusnya orang ke sana pakai nabung-nabung dulu karena restorannya yang mahal dan bagus tetapi karena sekitarnya begitu, sayang sekali,” katanya.                                                  
 Bagaimana merancang aplikasi yang dapat meningkatkan minat anak usia dini untuk mempelajari mengenal huruf?                                                  
 Padahal para turis itu juga mau melihat jati diri Jakarta, seperti apa Jakarta dulu. Itulah yang membuat Jakarta menjadi Jakarta. Sejarah yang membentuk Jakarta hingga seperti sekarang. Jejak-jejak seperti itu perlu dipertahankan. Janganlah dimusnahkan.||Salah satu elemen sejarah yang pernah melekat di riwayat perkembangan Jakarta ialah bemo. Kendaraan yang bentuk aslinya bahkan saya tidak kenali ini produk Daihatsu yang banyak digunakan di ibukota  hingga dilarang pemerintah DKI tahun 1996.||Pak Sukinong yang turut diundang ke kedai dan sempat berkenalan dengan kami  ialah salah satu sopir yang mengalami masa keemasan bemo. Kini dengan tekad membangkitkan kembali bemo dengan memodifikasinya menjadi kendaraan bertenaga listrik yang ramah lingkungan, Rico dan kawan-kawan menggandeng pak Kinong untuk menyempurnakan bemo listrik yang baru menjalani uji coba. Diharapkan dengan diperkenalkannya bemo listrik nanti, atmosfer historis Jakarta akan sedikit banyak kembali dan tetap mempertahankan kepedulian pada lingkungan. Suaranya jauh lebih halus dari bajaj, mesinnya lebih hemat biaya pemeliharaan.                                                 
 Untuk mendesain tampilan sebuah website bisa menggunakan CSS dan javascript                                                  
 Solid Dian Permata Bunda, siswi dari SMA Negeri 2 Pekanbaru, mengacungkan tangannya ketika Presiden Joko Widodo menanyakan apakah ada di antara para pelajar yang bercita-cita menjadi Presiden Republik Indonesia.                                                  
 Jacklyn sempat mempertanyakan aspek ramah lingkungan bemo listrik yang ia anggap boros energi. “Karena Jakarta menggunakan pembangkit listrik tenaga uap, kendaraan listrik lebih ramah lingkungan daripada penggunaan di daerah lain yang masih mengandalkan pembangkit listrik tenaga bahan bakar fosil,” Rico berargumen. Untuk beroperasi sepanjang 40 km, bemo listrik membutuhkan Rp 22.000.||Untuk lebih meyakinkan hipotesisnya itu, seorang kawan Rico mengkonversi mesin mobil Hyundai Atoz-nya menjadi mesin mobil listrik yang serupa dengan apa yang dipakai bemo listrik. Hasilnya, klaim Rico, sangat menghemat anggaran pembelian bahan bakar. Untuk antar jemput anak, kini ia hanya mengeluarkan Rp 15.000 padahal sebelumnya ia menghabiskan Rp 500 ribu seminggu untuk beli bensin.||Berdasarkan pengakuan pak Kinong, keinginannya turut membantu kemunculan bemo listrik ini ialah agar pemerintah memiliki kepedulian lebih tinggi. “Karena selama ini kita…. Udah, polisi aja tutup mata tiap kita lewat,” ucapnya sambil menghela nafas. “Cuma ya masih bisa untuk mencari nafkah”, tambahnya.  Selama ini masih banyak yang memiliki bemo tetapi kebanyakan tak punya surat resminya. Kontribusi pak Kinong juga diharapkan bisa membuat bemo listrik nanti memiliki tampilan semirip bemo jaman dulu, minus kebisingan dan asap pekatnya. “Supaya budaya bemonya gak ilang,” kata pria yang tinggal di daerah Karet ini.                                                  
 Tulisan blog saya muncul di majalah                                                  
 Pada masa lalu, penambalan gigi dilakukan dengan campuran dari beberapa macam logam atau amalgam.                                                  
 Bagi Presiden, para pelajar yang ada di hadapannya saat itu untuk saat ini memang baru menjadi pemimpin di sekolahnya masing-masing. Namun, di waktu mendatang, bukan tidak mungkin di antara mereka akan menjadi pemimpin masa depan bangsa.                                                  
 Dalam diskusi “Suara dari Ruang Publik” yang digelar di Taman Langsat Jakarta beberapa waktu lalu, didiskusikan bagaimana Jakarta sedang berjuang memperluas ruang umum terbuka hijaunya. Saya sendiri yang bukan penduduk Jakarta tetapi merasa memiliki Jakarta (Karena sudah tinggal di sini selama hampir 3 tahun) merasa sumpek karena memang di sini tidak banyak yang bisa dilakukan untuk bisa berwisata tanpa harus menempuh jarak yang jauh. Satu-satunya solusi ialah membuat sebanyak mungkin taman di sekitar kita. Karena Jakarta makin padat, tingkat stres meningkat, pada saat yang sama penduduknya juga makin butuh penyegaran, yang bisa dicapai dengan  mendekatkan diri dengan alam. Dan alam itu adalah tanaman dan hewan.                                                  
 Contoh aplikasi sosial media buatan indonesia yaitu penaelen                                                  
 Kita patut bersyukur masih ada sebagian penduduk Jakarta yang peduli terhadap isu ruang terbuka hijau ini. Seperti apa yang dilakukan Yasminka Subekti dan Ages Dwiharso, pasangan pengajar biola di Taman Suropati (depan kediaman dinas gubernur DKI Jakarta) Menteng Jakpus, membuat Taman Suropati Chamber yang menjadi sekolah bagi para peminat biola.||Saya juga pernah mengenyam kursus biola di sana selama beberapa bulan sembari beryoga di tempat yang sama (dengan waktu yang berbeda, yoga di pagi hari, kemudian siangnya berlatih biola) meski akhirnya saya harus kewalahan karena tidak sempat berlatih selain jam kursus. Latihannya cukup merepotkan karena harus memilih tempat yang tidak mengganggu ketenangan orang atau setidaknya kedap suara. Dan kamar kos bukan pilihan yang tepat sepertinya. Akhirnya saya merasa tertinggal dari teman-teman kursus saya yang masih duduk di bangku sekolah dasar (bayangkan) dan saya pun memutuskan memilih yoga saja (karena di sana saya justru lebih berkembang dengan bakat saya, less effort, more result, haha).||Jika Anda ingin mengikuti kursus di Taman Suropati Chamber, tidak perlu cemas dengan biaya karena sangat murah. Bayangkan saja, cukup memberikan uang pangkal Rp 300 ribu, kita sudah bisa masuk dan seterusnya cukup membayar Rp 150 ribu per bulan. Bisa dibandingkan dengan sekolah lain. Untuk harga biola juga bisa pilih yang ‘miring’ di toko alat musik di Blok M. Saya pilih biola seharga Rp 750 ribu. Murah meriah dan cukup bagus untuk sekadar berlatih sebagai pemula (yang tidak ada tujuan menjadi profesional sama sekali). Anda boleh saja langsung beli yang bagus tapi pastikan tidak berakhir seperti biola saya; hanya disimpan di pojok almari. Haha…                                                 
 VSAT adalah stasiun penerima sinyal dari satelit dengan antena penerima berbentuk piringan dengan diameter kurang dari tiga meter                                                 
 Pemrograman Dasar adalah pemrograman yang memberikan dasar-dasar logika dimana sintak-sintak yang diberikan bersifat universal dan lebih mengedepankan pembentukan pola pikir seseorang tentang bagaimana membuat sebuah program yang efektif dan efisien. Pada dasarnya, pemrograman pada tingkat yang lebih lanjut memiliki logika dan cara yang berbeda, bergantung pada programmernya. Mulai dari keberhasilan, efisiensi, dan kepraktisan interaksi dengan|tau pengguna program dipengaruhi oleh algoritma dari programmernya.|   Maka dari itu, sebelum memulai untuk belajar pemrograman, alangkah baiknya kita terlebih dahulu membentuk pola pikir layaknya seorang programmer. Lalu bagaimana caranya? Untuk belajar pemrograman, harus diikuti dengan keniatan dan yang pasti keuletan untuk selalu mencoba dan berlatih. Oke, langsung saja saya akan sharing-sharing tahap-tahapan untuk belajar pemrograman berdasarkan pemahaman saya. Langkah-langkahnya sebagai berikut:| 1. Algoritma. Algoritma bisa dibilang sebagai pemecahan suatu masalah. Mempelajari algoritma merupakan tahapan paling awal dari seorang programmer. Karena untuk membuat program, maka seorang programmer harus memiliki algoritma dan logika yang benar.| 2. Mempelajari  sekaligus mengaplikasikan bahasa pemrograman, seperti bahasa                                                  
 Penaelen adalah salah satu aplikasi sosial media buatan Indonesia                                                 
 Ia berpesan, sebagai calon pemimpin bangsa di masa mendatang, sudah selayaknya bagi para pelajar Indonesia untuk menjadi teladan bagi lingkungan dan teman-temannya di sekolah. Salah satunya ialah dengan mengajak rekan-rekannya untuk melakukan hal-hal yang positif.                                                  
 Rekayasa perangkat lunak telah berkembang sejak pertama kali diciptakan pada tahun 1940-an hingga kini. Focus utama pengembangannya adalah untuk mengembangkan praktek dan teknologi untuk meningkatkan produktivitas para praktisi pengembang perangkat lunak dan kualitas aplikasi yang dapat digunakan oleh pemakai.|                                                  
 Kesinambungan pertumbuhan ekonomi Indonesia tercermin dari data realisasi pertumbuhan PDB Triwulan empat dua-ribu-tujuh-belas, serta pertumbuhan PDB Triwulan pertama dua-ribu-delapan-belas. sebesar lima koma nol-enam persen, yang tetap stabil, kuat, dengan struktur ekonomi yang lebih baik. Pertumbuhan ekonomi pada triwulan pertama dua-ribu-delapan-belas merupakan capaian tertinggi di pola musiman triwulan pertama sejak tahun dua-ribu-lima-belas. Permintaan domestik yang meningkat pada triwulan pertama juga didukung oleh investasi yang naik dan konsumsi swasta yang tetap kuat. Sementara itu, kestabilan inflasi tetap terjaga pada level rendah sesuai target tiga koma lima persen plus minus satu persen.                                                   
 Selain itu, Kepala Negara juga mengajak kepada para pelajar tersebut untuk bijak menggunakan media sosial. Para pelajar disebutnya dapat berperan serta dalam pembangunan melalui media sosial dengan menyebarkan semangat nasionalisme, semangat belajar, semangat beribadah, dan menyebarkan gagasan-gagasan positif yang membangun.                                                 
 Data keluaran yang diperoleh dari proses aplikasi pengenalan huruf  ini adalah suara pelafalan huruf, tampilan benda dalam bentuk model tiga dimensi dan suara pelafalan nama benda tersebut.                                                 
 Waw baru datang sudah mendengar kabar yang bikin pingin koprol sambil bilang wow. Next week gubernur baru jakarta kabarnya bakal meramaikan taman suropati! Ini diumumkan yudhi widdyantaro dan seorang bapak yang kalau tidak salah bernama Lubis yang membina kawasan hijau terbuka di kawasan Menteng. Termasuk di dalamnya Taman Suropati tempat saya dan teman teman di Yoga Gembira berlatih.||Jika benar, ini akan menjadi momen yang bersejarah bagi jamaah suropatiyah (sebutan bernada humor untuk mereka yang suka yoga di Tamsur).||Sampai jumpa minggu depan di taman suropati menteng jakpus pukul 7 sampai 9 pagi!! Jangan lupa ada kids yoga pula untuk anak anak.|                                                 
 Istilah Reakayasa Perangkat Lunak (RPL) secara umum disepakati sebagai terjemahan dari istilah Software engineering. Istilah Software Engineering mulai dipopulerkan pada tahun 1968 pada software engineering Conference yang diselenggarakan oleh NATO. Sebagian orang mengartikan RPL hanya sebatas pada bagaimana membuat program komputer. Padahal ada perbedaan yang mendasar antara perangkat lunak (software) dan program komputer.                                                  
 Bali merupakan destinasi wisata terbaik di dunia.                                                  
 Saat ini, tambalan dapat tampak natural seperti layaknya gigi asli. Banyak orang tidak ingin memiliki gigi yang terlihat kilauan warna perak saat mereka tersenyum dan tertawa.                                                  
 Jangan buang sampah sembarangan                                                  
 Fungsi utama dari VSAT adalah untuk menerima dan mengirim data ke satelit                                                 
 RPL sendiri adalah suatu disiplin ilmu yang membahas semua aspek produksi perangkat lunak, mulai dari tahap awal yaitu analisa kebutuhan pengguna, menentukan spesifikasi dari kebutuhan pengguna, disain, pengkodean, pengujian sampai pemeliharaan sistem setelah digunakan. Dari pengertian ini jelaslah bahwa RPL tidak hanya berhubungan dengan cara pembuatan program komputer. Pernyataan ”semua aspek produksi” pada pengertian di atas, mempunyai arti semua hal yang berhubungan dengan proses produksi seperti manajemen proyek, penentuan personil, anggaran biaya, metode, jadwal, kualitas sampai dengan pelatihan pengguna merupakan bagian dari RPL.                                                
 Blake Masters mungkin tak pernah menyangka catatan kuliahnya akan dibaca jutaan orang di dunia. Masters duduk di bangku kuliah Stanford Law School di tahun 2012, saat entrepreneur super sukses Peter Thiel menyambangi kampusnya untuk berbagi ilmu dan wawasan. Dengan tekun sekali, Masters mencatat pemikiran-pemikiran sang guru dalam catatan kuliahnya yang bertajuk “Computer Science 183: Startup”. Catatannya itu ia unggah ke dunia maya dan abrakadabra! Begitu banyak orang membacanya. Thiel pun turun tangan. Ia mengajak Masters merevisi catatan kuliah yang begitu bermanfaat itu bagi audiens global. Tahun 2014, buku ini pun lahir dan siap dikonsumsi pasar.||Dalam sebuah kesempatan, Thiel pernah mengatakan bahwa ia TIDAK menganggap kemajuan teknologi seperti iPhone sebagai suatu inovasi. ‎Tidak ada sesuatu yang benar-benar baru dan segar serta aneh dari iPhone yang telah sampai ke seri keenam itu. Bukan berarti ia benci terhadap semua perkembangan teknologi informasi yang terjadi dengan pesat ini, tetapi Thiel yakin bahwa semua itu cuma kemajuan horisontal. Thiel mau kemajuan vertikal yang lebih banyak terjadi dalam kehidupan kita sekarang. Dan buku ini tampaknya memiliki misi untuk menanamkan pemikiran itu dalam benak para pembacanya, yaitu agar mereka terdorong membuat sesuatu yang baru dan aneh. Bukan cuma mengekor dan memperbanyak sesuatu yang sudah ada dan sudah terbukti sukses.||Sebagai sebuah himpunan informasi , buku ini memang berbeda. Bagi penyuka buku dengan judul yang berpola bombastis seperti “kiat sukses (masukkan ambisi apapun yang Anda mau)”, atau “rahasia menuju (ketikkan cita-cita paling muluk-muluk yang Anda pernah bayangkan), saya sarankan jangan membeli buku ini. Pasti Anda akan kecewa. Anda juga tidak akan menemukan formula-formula sukses dari Thiel atau kumpulan kisah keberhasilan yang standar, monoton dan bisa ditebak yang digemari kebanyakan orang. Itu karena buku ini menyasar mereka yang mau diajak berpikir berat, sangat berat.||                                                 
 Cara pengenalan huruf seperti dengan poster alfabet, balok mainan, bernyanyi dan sebagainya mungkin tidak menarik bagi beberapa anak yang baru mulai belajar mengenal huruf                                                 
 Bagaimana cara membuat kue lapis?                                                  
 Yang menarik, Thiel berpendapat entrepreneurship tidak dapat diajarkan hanya dengan menyuguhkan formula, akronim, rumus atau jargon ‎penjamin sukses. Dalam sekapur sirih di awal buku, Thiel menjelaskan:”Paradoks dalam mengajarkan entrepreneurship ialah bahwa formula (untuk sukses -pen) tidak ada; karena tiap inovasi itu baru dan unik, tidak ada pihak yang bisa merumuskan dalam istilah nyata cara untuk berinovasi. Sungguh, satu-satunya pola yang paling menonjol yang saya ketahui ialah bahwa orang-orang sukses menemukan nilai di tempat-tempat yang tidak terduga, dan mereka melakukan itu dengan memikirkan mengenai bisnisnya dari prinsip-prinsip pertama daripada (mengandalkan -pen) formula-formula” (Zero to One, hal 2-3).||Zero to One yang terdiri dari 14 bab itu membuat kita berpikir keras untuk memahami hakikat teknologi, perkembangannya, kegunaan sejatinya bagi kemaslahatan manusia, dan lain-lain. Thiel mungkin dapat dikatakan sebagai filsuf teknologi abad modern karena ia menggunakan sejumlah sudut pandang keilmuan di dalam penjelasannya. Dalam bab “You Are Not a Lottery Ticket” misalnya Thiel memakai tinjauan sejarah, budaya, psikologi dan ekonomi dalam menjelaskan 4 kelompok besar berdasarkan perspektif terhadap masa depan. Di sini ia mencomot sejarah bangsa-bangsa dan masyarakat besar dunia untuk memberikan gambaran lengkap mengenai pemikiran dan sikap yang berbeda-beda dalam memandang masa depan. Anda bisa menemukan penjelasannya di halaman 62.||Dalam bab pamungkas “Stagnation or Singularity?”, Thiel mencoba mengajak kita kembali berpikir dan mengambil simpulan besar. Dari sana, ia mendorong kita yang membaca untuk bertindak dengan memberikan tugas agung. Berikut kalimatnya di halaman terakhir buku itu:||“Tugas kita saat ini ialah menemukan cara-cara tunggal dalam membuat hal-hal baru yang akan membuat masa depan tidak cuma berbeda tetapi juga lebih baik – naik dari nol menjadi satu. Langkah pertama dan utamanya yaitu berpikir untuk diri Anda. Hanya dengan memandang dunia kita dengan cara baru, sesegar dan seaneh para leluhur memandangnya pertama kali dahulu kala, baru kita bisa menciptakannya kembali dan melestarikannya untuk masa depan”. (Zero to One, hal 195)||‎Setelah membaca buku ini, perspektif kita mengenai entrepreneurship tak akan pernah sama lagi. Tiba-tiba kita menjadi lebih kritis untuk bertanya,”Benarkah mereka yang dilabeli atau mengklaim diri sebagai entrepreneur itu betul-betul entrepreneur? Atau cuma hebat dalam menjual dan mengemas lalu mengeruk untung untuk ditimbun? Apakah inovasi yang selama ini dibangga-banggakan itu sungguh suatu inovasi sejati yang mengarah ke atas (vertikal)? Atau jangan jangan cuma ilusi yang Thiel sebut sebagai kemajuan horisontal?”                                                 
 Untuk menjaga kesinambungan pemulihan ekonomi, Bank Indonesia tengah terus menempuh langkah-langkah stabilisasi yang diperlukan termasuk terus melanjutkan intervensi di pasar valuta asing secara terukur, stabilisasi di pasar Surat Berharga Negara (SBN), dan mengoptimalkan berbagai instrumen operasi moneter valas dan Rupiah, termasuk membuka lelang pertukaran valuta asing untuk menjaga ketersediaan likuditas Rupiah dan menstabilkan suku bunga di pasar uang untuk memastikan tekanan terhadap nilai tukar Rupiah terkelola dengan baik.                                                  
 Saya suka dengan gaya penulisan seperti ini. Sangat GQ. Maksud saya, mirip dengan gaya menulis para jurnalis Majalah GQ. Tulisan mereka berdasarkan fakta, bernilai jurnalistik, tetapi memiliki nilai sastrawi yang tinggi. Penuturannya lewat perspektif orang pertama. Di buku ini, sudut pandang orang ketiga tunggal dipakai agar penulis lebih bebas merangkai potongan-potongan kisah yang ia dapatkan dari “beberapa ratus jam wawancara dengan para pegawai dan eksekutif Twitter dan Odeo dan teman eksekutif, pejabat pemerintah, diskusi dengan hampir semua orang yang namanya disebut di dalam buku serta para pesaing mereka‎.” Jadi bisa dibayangkan betapa keras kerja Bilton mengumpulkan fakta dan informasi yang terekam dalam berbagai email internal, rekaman wawancara dan tentu saja data di jejaring sosial Twitter. Ia mengklaim telah memastikan kebenaran tempat, waktu terjadinya kejadian dengan melacaknya di Twitter.||Hatching Twitter cocok untuk Anda yang ingin membaca sesuatu yang bermakna tanpa harus banyak berpikir keras mengenai bisnis dan entrepreneurship. Anda akan dimanjakan dengan penuturan sisi-sisi humanis para entrepreneur ini, yang tentunya jarang dibeberkan di tulisan para jurnalis teknologi yang biasa menyorot angka dan data, untung dan rugi, tren dan pelemahan, dan hal-hal lain yang sangat jurnalistik.||Membaca buku ini membuat saya juga ingin bertanya,”Siapa yang perjalanan startupnya mau saya tulis jadi buku ya?” Seandainya ada yang bersedia.                                                 
 Arsitektur perangkat lunak merupakan struktur hirarki dari komponen program, cara bagaimana komponen tersebut berinteraksi dan struktur data yang digunakan oleh komponen                                                  
 Anggota dan Buku adalah objek yang ada pada sistem asumsi sistem informasi perpustakaan sederhana|    Objek Anggota memiliki data nomor anggota, nama, alamat, telp, dan daftar peminjaman|    Objek Buku memiliki data nomor buku, judul, penerbit, dan kategori|    Objek Anggota memiliki method perilaku meminjam dan mengembalikan, sedangkan objek Buku tidak memiliki method objek pasif|                                                  
 Bank Indonesia juga tengah mempersiapkan langkah kebijakan moneter yang tegas dan akan dilakukan secara konsisten, termasuk melalui penyesuaian suku bunga kebijakan tujuh hari bunga repo dengan lebih memprioritaskan pada stabilisasi, untuk memastikan keyakinan pasar dan kestabilan makro ekonomi nasional tetap terjaga.                                                             
 Sebanyak tujuh belas ribu lima ratus tiga pulau di Indonesia                                                 
 Bagaimana cara membuat telur gulung yang enak?                                                 
 Sambil menunggu berbuka puasa, kali ini ane akan membahas tentang Laravel fitur dan kelebihannya. Motivasi  bahas ini karena ane emang lagi nyari framework php yang bagus untuk dipelajari dan digunakan, kedepannya karena emang banyak juga lowongan kerja web programmer yang salah satu persyaratanya framework laravel ini. Memang ternyata framework laravel akhir-akhir ini lagi tren berikut adalah grafik kepopulerannya.                                                 
 Membaca buku kadang tidak cukup. Apalagi kalau Anda seorang entrepreneur. Saya teringat dengan penuturan Megain Widjaja, seorang entrepreneur muda, yang mengatakan, kurang lebih seingat saya, bukan membaca isi buku yang paling penting bagi pembaca tetapi apakah pembaca itu mau bergerak melakukan sesuatu yang nyata setelah buku itu habis dilahap. Bentuknya bisa bermacam-macam. Entah itu mendiskusikan isinya dengan orang lain sebagai sesi curah gagasan atau brainstorming untuk menampung dan menguji ide-ide kreatif yang muncul setelah membaca atau melakukan aksi lain yang konkret agar pengetahuan dan pengalaman yang sudah terakumulasi lewat buku bisa dimanfaatkan dalam mewujudkan sebuah proyek atau cita-cita besar. Intinya, setelah membaca, terus apa? Membaca buku-buku dari orang besar tak akan serta merta membuat Anda besar, kecuali Anda membaca kemudian melakukan sesuatu yang menuju ke arah itu.||Mungkin itulah yang saya sarankan pada Anda dan diri saya sendiri juga saat membaca buku-buku motivasi. Pasar buku sudah begitu banyak dibanjiri buku semacam ini.||Dalam pekerjaan, saya juga kerap – malah bisa dikatakan hampir tiap hari – menulis‎ tips dan motivasi bisnis. Begitu seringnya, sampai saya kadang skeptis dan pesimis dengan kiat-kiat itu. Apakah itu realita atau retorika belaka? Apalagi sejauh ini saya belum mencoba membuktikannya.||‎Tetapi meski saya dan orang lain bisa menulis tips dan motivasi bisnis, saya rasa tidak ada yang lebih baik dari seorang penulis yang menerjuni sendiri hal yang ia tulis. Dengan begitu, penjiwaannya mungkin akan lebih baik dalam menyampaikan ide-ide penting.||Itulah yang membedakan saya dengan Lahandi Baskoro. Saya belum pernah ‎mencicipi rasanya mendirikan startup, Lahandi lain. Tiga tahun lalu ia merintis pendirian komunitas pegiat teknologi digital skala lokal yang bernama “Depok Digital”. Ia juga menjajaki wirausaha dengan membidani Qanvash.com, sebuah situs online yang memuat konten inspiratif bertema relijius.||Tidak heran jika Lahandi (@lahandi) yang pernah menjabat sebagai senior content strategist Kaskus.co.id ini lebih menjiwai dalam menulis “It’s My Startup: 50 Tips Memasuki, Memulai, dan Mengembangkan Bisnis Startup”. Buku setebal 172 halaman itu ia serahkan pada saya awal tahun ini. Dan ‎saat saya bertanya padanya apakah saya harus mengulas buku ini, ia menjawab tidak harus. Akan tetapi, mengingat buku ini ia berikan secara cuma-cuma pada saya dan saya tidak bisa memberikan imbalan apapun, saya pikir sebuah ulasan yang jujur dan membangun akan bermanfaat baginya, jika ia kelak ingin menyempurnakan buku ini, dan bagi Anda yang ingin membangun usaha sendiri tetapi masih meraba-raba medan pertarungan yang Anda akan terjuni.||Di dalam bukunya, Lahandi seolah memeras semua nasihat wirausaha yang ia pernah terima‎ menjadi tips singkat yang dibagi-bagi menjadi uraian singkat. Fontnya besar, cukup mudah dibaca dan berwarna-warni meski tidak terlalu mencolok agar menekan biaya produksi.                                                 
 Kucing merupakan hewan yang banyak di pelihara.                                                  
 Bagaimana cara membuat es cendol?                                                  
 Kepopulerannya di tahun 2015 sangat melejit, bagaimana dengan di tahun 2017 ini? entahlah tapi mungkin masih populer karena anepun liha di komunitasnya penggunanya makin banyak. Tapi mungkin masih ada yang bingung mau pilih mana, postingan ini bisa jadi referensi bagi sobat semua.|Laravel adalah sebuah framework PHP yang dirilis dibawah lisensi MIT, dibangun dengan konsep MVC (model view controller). Apa itu framework PHP dan konsep MVC?||Silahkan baca mengenai  framework PHP dan konsep MVC di postingan sebelumnya.||Laravel adalah pengembangan website berbasis MVC yang ditulis dalam PHP yang dirancang untuk meningkatkan kualitas perangkat lunak dengan mengurangi biaya pengembangan awal dan biaya pemeliharaan, dan untuk meningkatkan pengalaman bekerja dengan aplikasi dengan menyediakan sintaks yang ekspresif, jelas dan menghemat waktu.|Beberapa fitur Laravel :                                                 
 Sifat Android yang terbuka telah membuat bermunculannya sejumlah besar komunitas pengembang aplikasi untuk menggunakan android sebagai dasar proyek pembuatan aplikasi, dengan menambahkan fitur-fitur baru bagi android pada perangkat yang secara resmi dirilis dengan menggunakan sistem operasi lain                                                
 Assalamualaikum.wr.wb|Selamat siang guys, pada kesempatan kali ini saya akan membahas kode perintah pada terminal diantaranya copy, move, rename dan delete. Oh iya, sebelum lanjut ke materi, gimana sudah paham dengan materi sebelumnya? mudah-mudahan sudah paham ya. Kalau sudah paham silahkan baca materi hari ini, jika belum silahkan buka materi sebelumnya lagi, biar benar-benar paham.|Oke guys, mari kita mulai belajar. |Untuk melakukan copy atau paste file atau folder, biasanya kita cukup klik kanan lalu klik copy atau paste, atau biasanya dengan shortcut CTRL C dan CTRL V pada keyboard. Tapi, kali ini kita akan melakukan copy paste pada terminal. Tentunya berbeda dengan yang disebutkan di atas. Untuk melakukan copy paste diterminal cukup mudah. Silahkan perhatikan gambar berikut. |Pada gambar diatas, bisa dilihat cara copy paste pada terminal. cukup ketikkan perintah cp <nama_file> <folder_untuk_paste>. Diatas, saya melakukan copy file dengan nama index.html dari folder latihan-terminal, dan file tersebut akan saya pastekan di folder Document, dimana folder Document tersebut terletak di /User/arisupriatna/Document. Gimana? mudah bukan? |Move bisa digunakan untuk memindahkan file, atau biasanya kita menggunakan perintah cut atau CTRL X pada keyboard. Fungsinya sama saja, memindahkan file atau folder. Tapi move ini bisa digunakan untuk rename juga. Jadi move ini selain bisa untuk memindahkan file, bisa juga untuk mengganti nama file atau folder. Tetapi untuk kode perintahnya sedikit berbeda. Silahkan teman-teman perhatikan pada gambar berikut untuk melakukan pemindahan file. |Pada gambar diatas, saya melakukan pemindahan file atau move file dengan nama file index.html dari folder latihan-terminal, yang akan di dipindahkan ke /User/arisupriatna. Untuk kode perintahnya hampir sama dengan kode perintah copy, hanya saja kode cp diganti dengan mv.|mv : rename file atau folder|Kode mv kali ini digunakan untuk merename (ganti nama) file atau folder. Biasanya kita melakukan rename dengan cara klik kanan folder atau file, lalu klik rename, atau bisa juga dengan klik dua kali pada nama file atau foldernya. Tapi kali ini kita akan merename file atau folder melalui terminal. Silahkan teman-teman perhatikan pada gambar berikut untuk melakukan rename file melalui terminal. |Pada gambar diatas, saya melakukan rename file dengan kode perintah mv <nama_file_lama> <nama_file_baru>. Diatas, saya melakukan rename file index.html menjadi index2.html. Jadi index.html adalah nama file yang lama, dan index2.html adalah nama file yang baru. |rm atau remove adalah kode perintah untuk menghapus file atau folder pada terminal. Biasanya kita menghapus file atau folder melalui tombol delete pada keyboard, atau klik kanan pada file lalu klik delete. Sekarang kita akan belajar menghapus file atau folder melalui terminal. Silahkan teman-teman perhatikan pada gambar berikut.                                                   
 Salah satu cara yang cukup mudah untuk mengetahui minat dari pelanggan atau pasar bisnis Anda adalah dengan melakukan survei, baik itu secara offline maupun online.||Melakukan survei secara offline tentu akan cukup sulit untuk dilakukan, disamping itu juga membutuhkan biaya lebih mahal serta tenaga ekstra untuk berinteraksi secara langsung satu persatu.||Survei online saat ini banyak dipilih karena prosesnya lebih mudah dan cepat. Survei online bisa saja dilakukan melalui pesan instan, media sosial atau email. Namun melalui cara tersebut terkadang hasilnya kurang maksimal. Sebaiknya gunakan tools yang memang khusus dibuat untuk melakukan survei online.                                                 
 Satelit berfungsi sebagai penerus sinyal untuk dikirimkan ke titik lainnya di atas bumi. Sebenarnya piringan VSAT tersebut menghadap ke sebuah satelit geostasioner                                                
 JavaScript adalah bahasa pemrograman web yang bersifat Client Side Programming Language. Client Side Programming Language adalah tipe bahasa pemrograman yang pemrosesannya dilakukan oleh client. Aplikasi client yang dimaksud merujuk kepada web browser seperti Google Chrome dan Mozilla Firefox.                                                
 Composer adalah alat manajemen dependency pada PHP seperti npm (Node.js) dan Bundler (Ruby). Composer memungkinkan untuk membuat library pada project anda dan composer sendiri akan menginstall atau mengupdate secara otomatis tanpa anda harus menginstall manual. composer sebagai dependencies atau package manager  juga menyelesaikan permasalahan dependencies dalam project kita. Package yang dibutuhkan akan otomatis terpasang pada composer tanpa harus meng-include kan terlebih dahulu. Composer bisa di install dengan mengunduh di website composer                                                
 Cara membuat aplikasi dengan mudah                                                 
 Universitas Gajah Mada merupakan salah satu perguruan tinggi terbaik.                                                  
 Menko PMK berpesan agar para pemain untuk menjaga fisik dan mental selama mengikuti kejuaraan. Selain itu, mereka harus bisa menahan diri, tidak terpancing emosi karena tidak cuma mewakili diri mereka tapi juga mewakili merah putih, Indonesia.                                                 
 Realitas Tertambah adalah suatu konsep yang menggabungkan informasi digital (gambar, video, audio, teks) ke dalam lingkungan nyata dan ditampilkan secara waktu nyata                                                 
 Dilengkapi dengan Aplikasi Eloquent ORM Aplikasi Eloquent ORM akan melakukan penyerhanaan proses query ke database, sehingga SQL query sama sekali tidak akan digunakan terdengar sangat praktis bukan? Hal ini berlaku ketika Anda akan mengambil semua data pada tabel users. Misalnya untuk menampilkan semua data pada user hanya perlu sintaks seperti ini :                                                 
 Untuk menjadi seorang pemrogram handal, maka perlu melakukan banyak latihan dan analisa logika terkait suatu permasalahan didalam kehidupan sehari-hari. Selain itu kita juga perlu mendalami pembelajaran pemrograman untuk meningkatkan kemampuan kita. Kita juga perlu memperbaharui pengetahuan kita terkait teknologi terbaru saat ini. Menjadi seorang pemrogram tentunya membutuhkan ketelitian dan kemampuan analisa yang kuat. Pemrogram juga membutuhkan tempat yang nyaman dalam menyelesaikan tugasnya, baik itu di depan meja maupun di ruang terbuka.                                                
 plikasi penghemat baterai Android | HP Smartphone sekarang sering kehabisan baterai, lebih jengkel lagi kalau habisnya pada saat-saat kritis dan penting. Bisa kacau segala urusan kalau seperti itu, mau mengabari orang tua jadi susah, mau mencari informasi jadi susah, mau memesan transportasi umum tidak bisa, pulang jadi terlambat deh.||Masalah kehabisan baterai terlalu dini tersebut sangat sering terjadi saat ini, bukan hanya Anda, namun sebagian pengguna smartphone mengalami hal tersebut.||Smartphone sekarang memiliki banyak sekali fungsi-fungsi yang canggih untuk menunjang kehidupan sehari-hari. Segalanya mengandalkan smartphone, akhirnya Anda harus menerima konsekuensi bahwa baterai jadi cepat habis. Boros baterai.||Solusi yang sering dilakukan orang untuk mengatasi borosnya baterai tersebut adalah dengan menggunakan fasilitas-fasilitas pengiri baterai seperti powerbank, colokan listrik dimana saja yang ditemukan baik itu di cafe, stasiun, bandara dan lainnya. Namun sering kali hal tersebut juga tidak praktis.                                                  
 Pada kesempatan tersebut Menko PMK juga meminta agar kontingen yang berangkat ke Moskow, Rusia turut serta mempromosikan event akbar Asian Games yang akan di laksanakan di Jakarta dan Palembang pada Agustus dua ribu delapan belas.                                                 
 Bagaimana cara membuat nasi goreng?                                                  
 Metodologi pemrograman berbasis objek adalah suatu strategi pengembangan perangkat lunak yang mengorganisasikan perangkat lunak sebagai kumpulan objek yang berisi data dan operasi yang diberlakukan terhadapnya.                                                 
 Bank Tunggal dibubarkan, dan bank-bank pemerintah diberdayakan sebagai agen pembangunan dan lembaga intermediasi. Pembiayaan negara tak lagi disokong oleh sumber-sumber penimbul inflasi. Dana masyarakat digalang, antara lain dengan program deposito berjangka dengan suku bunga tinggi (seribu-sembilan-ratus-enam-puluh-delapan) dan tabungan berhadiah (seribu-sembilan-ratus-enam-puluh-sembilan), keduanya kemudian diganti dengan program Tabanas dan Taska pada dua-puluh Agustus seribu-sembilan-ratus-tujuh-puluh-satu.Gerakan menabung selanjutnya ditingkatkan dengan pembentukan Dewan Koordinasi dan Pembina Gerakan Tabungan Nasional. BI juga bekerjasama dengan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan dan Gerakan Pramuka untuk meningkatkan minat menabung pelajar.                                                  
 Pengguna bisa menyeleksi aplikasi apa saja yang ingin dihibernasi supaya program-program penting seperti alarm dan messanging bisa tetap berjalan.||Dengan begitu ponsel akan membutuhkan daya lebih sedikit pada saat “membangunkan” aplikasi yang sedang dihibernasi, dari pada harus memanggilkan dari awal jika aplikasi dimatikan.||Untuk para pengguna Android 6.0 Marshmallow, Greenify menyediakan berbagai fitur khusus yang mendompleng fungsi “Doze” penghemat daya yang disediakan sistem operasi tersebut.||Berbagai fitur khusus Marshmallow ini termasuk Agrresive Doze yang akan membuat ponsel memasuki mode hibernasi dalam beberapa menit setelah tak lagi dipakai, juga ada Shallow Hibernation yang berfugnsi menghentikan sementara (suspend background process) tanpa mematikannya.                                                 
 Sebelumnya, Ketua Kontingen Tim Garuda Baru, Doddy menyampaikan bahwa tahun ini adalah tahun kedua Indonesia berpartisipasi dalam Piala Dunia Anak Jalanan. Kali ini ada sembilan anak jalanan yang tergabung Timnas Anjal mewakili Indonesia untuk bertanding di Moskow, Rusia.||Selain bermain sepak bola, menurut Doddy, kontingen Indonesia juga akan ikut konferensi internasional terkait dengan standardisasi perlindungan anak jalanan.                                                  
 Hallo! Nama saya Ari Supriatna, saya dari Lebak, Banten. Disini saya akan sedikit bercerita pengalaman saya untuk masuk Hacktiv8.||Oh iya, sebelumnya saya kuliah di Universitas Swasta di daerah Tangerang Selatan, jurusan Teknik Informatika, semester satu menginjak ke semester dua.||Oke, langsung saja ceritanya, hehe.||Dulu saya sempat dengar yang namanya Hacktiv8 disebuah sosial media, tetapi saya tidak memperdulikannya. Seiringnya dengan waktu, ketika saya kuliah, saya sering banget dengar Hacktiv8. Kalau Hacktiv8 itu adalah salah satu tempat Coding Bootcamp. Pikiran saya dulu, bahwa Hacktiv8 itu tempat belajarnya para Hackers. Hehe. Karena namanya ada kata Hack nya.. Nah, dari situ saya mulai penasaran, apa itu Hacktiv8. Saya mencoba searching² di google tentang Hacktiv8. Setelah saya searching, ternyata Hacktiv8 itu adalah salah satu tempat coding bootcamp fullstack javascript developer. Dan ternyata selama ini saya salah, karena saya kira itu tempat untuk belajarnya Hackers, ternyata salah besar. Saya mencari tahu bagaimana cara gabungnya, dan ternyata untuk bisa gabung di coding bootcamp Hacktiv8 itu harus punya biaya yang besar. Dan disitulah saya mulai minder, saya berpikir : “mana bisa saya masuk kesitu, karena biayanya saja sangat mahal, uang dari mana untuk biaya segitu”. Tetapi, saya sangat tertarik banget untuk ikut belajar di Hacktiv8 itu, karena ada jaminan kerjanya.||Pada suatu hari, ada informasi tentang beasiswa untuk belajar disitu, namanya Go-Schoolar Teach, dari Go-Jek. Saya mencoba untuk daftar beasiswanya itu, dengan harapan agar bisa belajar di coding bootcamp Hacktiv8. Setelah mendaftar, tak lama kemudian ada email masuk dari admin Hacktiv8 mengenai jadwal testnya, dan testnya itu online. Saya bertanya² ke adminnya, untuk tesnya itu apa saja. Keesokan harinya, ketika pulang dari kampus, saya langsung buka laptop untuk mengikuti tesnya. Dan ternyata, tesnya jauh dari dugaan saya . Ada beberapa kodingan bahasa pemrograman seperti C  , Python, dll untuk menentukan output dari kode yang telah disediakan. Saya kebingungan bagaimana cara ngejawabnya , jujur saya belum ngerti bahasa pemrograman itu, saya baru bisa bahasa pemrograman C  , dan itupun masih basic. Oke, test online sudah selesai, saya menjawabnya pun ngaur. Wkwk.|                                                 
 Bagaimana cara membuat video youtube?                                                  
 |Beberapa minggu kemudian, ada pengumuman hasil tes tersebut. Dan hasilnya adalah tidak di terima . Ya tentu tidak diterima, saya ngisi soalnya aja ngaur. Wkwk. Tapi itu semua menjadi pengalaman pertama saya mengikuti program beasiswa coding bootcamp di Hacktiv8. Oke, kali ini saya gagal. Tapi kegagalan tersebut saya jadikan sebagai pelajaran bagi saya.||Hari demi hari telah berlalu. Tiap minggu selalu dapat email dari Hacktiv8, saya baca-baca, ternyata menarik juga. Saya bertanya-tanya ke admin, mungkin adminnya sendiri bosan menjawab pertanyaan² dari saya, wkwk, karena setiap hari selalu bertanya, bagaimana cara daftarnya, untuk biayanya apakah bisa dicicil, dll. Dan ternyata, untuk biayanya bisa dicicil. Wah, merasa lega banget ketika mendengar bahwa biayanya bisa dicicil . Kalau bisa dicicil, mungkin saya bisa untuk mengikuti coding bootcamp itu. Nah, ketika itu saya mendapatkan info tentang event open house Hacktiv8, saya coba register untuk mendapatkan tiket masuknya. Beberapa minggu kemudian, tibalah acara open house itu, ini adalah pertama kali saya mengunjungi tempat Hacktiv8. Karena pertama kalinya ke tempat Hacktiv8, saya sampai² dibawa nyasar sama tukang ojek online, wkwk, entahlah itu tukang ojek online kenapa sampai nyasar, sepertinya dia tidak tahu tempatnya dan tidak bisa baca GPS.wkwk. Sampai bertanya dia ke tukang ojek online yang lain. Wkwk. Parah nih tukang ojek. Wkwk. Setelah menyasar, dan akhirnya ketemu juga tempat Hacktiv8 nya. Beberapa menit kemudian acara open housenya pun dimulai. Saya menyimak sambutan dari instruktur dan pengalaman alumni Hacktiv8 selama belajar disitu. Ternyata Hacktiv8 itu keren banget, coding bootcamp pertama di indonesia, dan mempunyai kurikulum yang keren juga, dan jaminan kerja setelah lulus. Setelah pembukaan, saya dan yang lainnya, mengikuti study tour kampus Hacktiv8, mengelilingi kampus dan melihat murid-murid yang sedang belajar di lab. Pokoknya keren banget deh, sampai² kebawa mimpi. Wkwk. Selesai acara study tour, ada sesi photo. Setelah itu, saya langsung pulang. Keesokan harinya, saya memutuskan untuk daftar. Saya bertanya ke admin untuk soal tesnya. Soal tesnya hanya matematika(logic), bahasa inggris, dan essential, dan ada interviewnya juga. Untuk bahasa inggris, jawab soal dan translate ke bahasa indonesia. Sedikit minder lagi, setelah tahu jenis soal bahasa inggrisnya, terutama untuk translate. Saya bingung harus bagaimana, saya mencoba belajar mentranslate artikel di google, menghafal kosa kata yang belum tahu, pokoknya kelimpungan ngehafal kosa kata, sedangkan tes 2 hari lagi. Rasanya ingin berkata kasar pada diri sendiri, kenapa gak bisa bahasa inggris . Terus belajar dan belajar. Dua hari kemudian, tes pun tiba. Siap tidak siap saya harus bisa menjawab soal tesnya. Sesi pertama yaitu interview, setelah selesai interview, bagian sesi mengerjakan soal, diberi waktu 40 menit. Kelihatannya mudah, ternyata lumayan susah . Saya kira tidak ada soal deret aritmatika, ternyata ada. Dan soalnya sama seperti TPA. Ketika melihat soal bahasa inggris saya kaget, karena bahasanya ketinggian. Wkwk. Banyak kosa kata yg saya tidak tahu. Dan akhirnya mentranslate apa adanya saja . Pokoknya menyesal deh gak bisa bahasa inggris. Mentranslate nya pun sangat acak-acakan dan tidak nyambung . Tapi saya tetap percaya diri kalo saya bakal diterima . Tes pun selesai. Tinggal menunggu hasilnya ±1x24 jam. Setelah tes saya langsung pulang kerumah saya, dikampung, letaknya di daerah Lebak, Banten. Perjalanan yang cukup lumayan lama ±6 jam. Keesokan harinya, ada email masuk dari Hacktiv8. Saya buka dan baca isi emailnya, dan hasilnya sangat disayangkan, saya gagal lagi belum berkesempatan untuk masuk coding bootcamp nya . Oke, ini adalah kedua kalinya saya gagal masuk Hacktiv8. Saya tidak menyerah begitu saja. Saya harus bisa masuk Hacktiv8, bagaimanapun caranya.||                                                 
 Garuda Baru, lanjut Doddy, merupakan konsosrsium yang terdiri dari beberapa yayasan, diantaranya Yayasan Kampus Diakonia Modern (KDM), Yayasan Transmuda Energi Nusantara (TEN), dan Yayasan Komunitas Sahabat Anak (KSA) yang menaruh perhatian pada anak jalanan.                                                  
 Hari berganti hari, saya pun daftar kembali. Saya makin greget untuk bisa masuk Hacktiv8. Entahlah, mungkin ini adalah perjuangan saya untuk masuk Hacktiv8. Tidak ada kata menyerah, pasrah. Tapi saya tetap sabar, ikhtiar, berdoa, dan belajar. Ini adalah untuk ketiga kalinya saya daftar Hacktiv8 . Karena saya berada di kampung, saya balik lagi ke Tangerang, untuk mengikuti tes lagi di Hacktiv8. Dan keesokan harinya saya tes lagi. Tetapi tidak di interview, karena sebelumnya saya sudah di interview. Dan langsung saja mengerjakan soal tesnya. Ada sedikit perbedaan untuk soal tesnya pada bahasa inggris, bagian translate. Dan, lumayan bisa mengerjakannya. Hehe. Kosa katanya tidak terlalu rumit, tapi ada saja kosa kata yang kurang saya hafal. Tes pun selesai, dan saya balik lagi kekampung. Dan keesokan harinya, pengumuman pun tiba, dan hasilnya, Alhamdulillah, saya keterima di Hacktiv8 . Tak disangka dan tak diduga . Mungkin Allah menguji saya, seberapa kuat saya untuk berjuang apa yang saya inginkan. Karena, Allah pasti memberikan yang terbaik buat saya. Alhamdulillah.||Saya masuk batch 18 / Red Fox. Dan kelas dimulai tanggal 19 Februari 2018 untuk phase 0, tepatnya hari senin lusa. Sedangkan saya masih dikampung halaman, dan memutuskan untuk balik lagi ke Tangerang hari minggu.||Pesan saya : Jika kalian gagal masuk kampus impian atau apapun, jangan pernah berhenti untuk memperjuangkannya. Jangan menyerah begitu saja. Tetap Ikhtiar, sabar, berdoa dan belajar. Insha Allah, Allah akan memberikan kemudahan bagi kita. Karena Allah sudah menyiapkan yang terbaik buat kita semua.||Terimakasih telah membaca curhatan saya , semoga memotivasi, dan bermanfaat. Hehe. Mohon maaf jika ada kata yang kurang berkenan dihati kalian semua. Ini cerita real sesuai yang saya alami, bukan rekaan. Hehe.||See you                                                  
 Proses pengumpulan kebutuhan dilakukan secara intensif untuk menspesifikasi kebutuhan perangkat lunak agar dapat dipahami perangkat lunak seperti apa yang dibutuhkan                                                
 Bagaimana cara membuat nasi goreng yang enak?                                                  
 Hari berganti hari, saya pun daftar kembali. Saya makin greget untuk bisa masuk Hacktiv8. Entahlah, mungkin ini adalah perjuangan saya untuk masuk Hacktiv8. Tidak ada kata menyerah, pasrah. Tapi saya tetap sabar, ikhtiar, berdoa, dan belajar. Ini adalah untuk ketiga kalinya saya daftar Hacktiv8 . Karena saya berada di kampung, saya balik lagi ke Tangerang, untuk mengikuti tes lagi di Hacktiv8. Dan keesokan harinya saya tes lagi. Tetapi tidak di interview, karena sebelumnya saya sudah di interview. Dan langsung saja mengerjakan soal tesnya. Ada sedikit perbedaan untuk soal tesnya pada bahasa inggris, bagian translate. Dan, lumayan bisa mengerjakannya. Hehe. Kosa katanya tidak terlalu rumit, tapi ada saja kosa kata yang kurang saya hafal. Tes pun selesai, dan saya balik lagi kekampung. Dan keesokan harinya, pengumuman pun tiba, dan hasilnya, Alhamdulillah, saya keterima di Hacktiv8 . Tak disangka dan tak diduga . Mungkin Allah menguji saya, seberapa kuat saya untuk berjuang apa yang saya inginkan. Karena, Allah pasti memberikan yang terbaik buat saya. Alhamdulillah.||Saya masuk batch 18 / Red Fox. Dan kelas dimulai tanggal 19 Februari 2018 untuk phase 0, tepatnya hari senin lusa. Sedangkan saya masih dikampung halaman, dan memutuskan untuk balik lagi ke Tangerang hari minggu.||Pesan saya : Jika kalian gagal masuk kampus impian atau apapun, jangan pernah berhenti untuk memperjuangkannya. Jangan menyerah begitu saja. Tetap Ikhtiar, sabar, berdoa dan belajar. Insha Allah, Allah akan memberikan kemudahan bagi kita. Karena Allah sudah menyiapkan yang terbaik buat kita semua.||Terimakasih telah membaca curhatan saya , semoga memotivasi, dan bermanfaat. Hehe. Mohon maaf jika ada kata yang kurang berkenan dihati kalian semua. Ini cerita real sesuai yang saya alami, bukan rekaan. Hehe.||See you                                                  
 Dimana tempat terbaik di Indonesia ?                                                 
 Bekerja terbuka adalah salah satu dari nilai inti kami.                                                 
 Direktur Urusan Agama Islam dan Pembinaan Syariah (Urais Binsyar) Kemenag A. Juraidi mengatakan, sidang isbat akan dihadiri oleh Duta Besar negara-negara sahabat, Ketua Komisi Delapan DPR RI, Mahkamah Agung, Majelis Ulama Indonesia (MUI), Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN), Badan Informasi Geospasial (BIG), Bosscha Institut Teknologi Bandung (ITB), Planetarium, Pakar Falak dari Ormas-ormas Islam, Pejabat Eselon Satu dan Dua Kementerian Agama; dan Tim Hisab dan Rukyat Kementerian Agama.                                                
 Jika kamu tertarik dalam mempelajari pemrograman, maka kamu bisa memulai dengan belajar bahasa pemrograman HTML dan CSS. HTML ini merupakan bahasa dasar untuk membuat sebuah konten di halaman internet. Sedangkan CSS merupakan bahasa pemrograman untuk mempercantik suatu tampilan HTML.                                                 
 Saat ini perkembangan teknologi semakin pesat saja. Dengan semakin meningkatnya pengetahuan masyarakat mengenai teknologi informasi dan komunikasi, serta adanya sifat murni manusia yang selalu tidak pernah merasa puas, tentu saja hal ini lama kelamaan, membawa banyak dampak positif maupun negatif. Pada akhirnya, banyak manusia itu sendiri yang melakukan penyalahgunaan dalam penggunaan teknologi komputer, yang kemudian meningkat menjadi tindak kejahatan di dunia maya atau lebih dikenal sebagai kejahatan dunia maya. Kejahatan dunia maya adalah istilah yang mengacu kepada aktivitas kejahatan dengan komputer atau jaringan komputer menjadi alat, sasaran atau tempat terjadinya kejahatan. Termasuk di dalamnya antara lain adalah penipuan lelang secara online, pemalsuan cek, penipuan kartu kredit, penipuan kepercayaan diri, penipuan identitas, pornografi anak, dan lain lain.                                                   
 Bagaimana cara membuat aplikasi seperti instagram?                                                 
 Di tulisan sebelumnya, kita sudah menambahkan CDN di dalam sintak HTML kita. Dengan kata lain, kita sudah bisa menggunakan kode vue.js di file ini atau di eksternal file javascript.|Vue instance bertugas untuk mengatur keseluruhan atau sebagian dari aplikasi. Bayangkan kita memiliki aplikasi dengan search box dan beberapa menu dinamis. Widget search box dan beberapa menu dinamis tersebut dapat diatur oleh vue instance yang terpisah. Vue instance mengatur component beserta data-data yang berkaitan dengannya. Untuk contoh saat ini, kita akan menggunakan satu vue instance saja. Lalu, bagaimana vue instance mengatur aplikasi?||Vue instance memiliki option sebagai parameternya. Kita dapat melewatkan method atau data ke dalam vue instance melalui option object tersebut. Karena option tersebut adalah object, sehingga dia memiliki beberapa property dan value (saya sudah menulis tentang object pada javascript di sini). Property dan value dari option tersebut sudah disesuaikan oleh vue, sehingga kita tidak dapat mendefinisikan property sesuka hati.||Kita akan menambahkan property el pada option. el dapat berupa string yang akan bertugas sebagai selector dan memilihkan element mana yang akan dikendalikan oleh vue instance. Kita akan mencoba menambahkan satu div lagi pada file HTML yang dilacak oleh el.                                                 
 Digital marketing sejatinya merupakan aktivitas promosi baik itu untuk sebuah brand ataupun produk menggunakan media elektronik (digital). Puluhan tahun silam, media digital marketing sangatlah terbatas, sebutlah televisi atau radio yang hanya dapat menyampaikan informasi secara satu arah.                                                 
 terbit dua kali setiap tahun dan menyediakan wadah publikasi ilmiah bagi peneliti, perekayasa, praktisi, akademisi, dan pengamat di bidang terkait bioteknologi dan biosains. Jurnal ini menerima karya tulis asli, artikel review, studi kasus, dan komunikasi singkat. Artikel yang dipublikasikan adalah peer-review oleh tidak kurang dari dua mitra bestari dan mencakup berbagai bidang bioteknologi yang terkait dengan bidang pertanian, industri, kesehatan, lingkungan, bioinformatika, serta ilmu kehidupan pada umumnya. Awalnya dirintis Balai Pengkajian Bioteknologi, JBBI kini diterbitkan oleh Balai Bioteknologi, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi                                                 
 Vue instance sederhana kita sudah jadi. Element HTML dengan id vue-app sudah terkoneksi dengan kode vue. Kita dapat memanipulasi node vue-appkita. Dengan ini kita dapat menyebut elemen vue-app sebagai root.||Jika diperhatikan, terdapat tag <h1>di child elemen root. Kita akan memanipulasi teks <h1>menggunakan data yang ada di vue. Salah satu properti option yang akan kita gunakan selain eladalah data. Property datadigunakan untuk menyimpan data-data yang digunakan di dalam aplikasi vue.||Sebagai contoh, kita akan mengisi HTML yang ada pada tag <h1>dengan data yang berasal dari properti data. Berikut adalah contoh vue instance nya.||                                                 
 Survei Harga Properti Residensial (SHPR) Bank Indonesia pada triwulan pertama sua-ribu-delapan-belas mengindikasikan harga properti residensial di pasar primer terus meningkat. Hal ini tercermin dari Indeks Harga Properti Residensial (IHPR) triwulan pertama dua-ribu-delapan-belas yang tumbuh sebesar satu koma empat-puluh-dua persen(qtq), lebih tinggi dibandingkan dengan pertumbuhan IHPR pada triwulan sebelumnya sebesar nol koma lima-puluh-lima (qtq). Kenaikan harga properti terjadi pada semua tipe rumah, terutama pada rumah tipe kecil, dengan kenaikan tertinggi terjadi di Surabaya. Peningkatan harga rumah terutama disebabkan kenaikan harga bahan bangunan dan upah tenaga kerja, sama seperti triwulan sebelumnya. Survei juga memperkirakan kenaikan harga rumah masih akan berlanjut pada triwulan kedua dua-ribu-delapan-belas.||Penjualan properti residensial tetap mencatat pertumbuhan positif pada triwulan pertamadua-ribu-delapan-belas. Volume penjualan properti tumbuh enam koma delapan-puluh-lima(qtq) pada triwulan pertama dua-ribu-delapan-belas. Namun, pertumbuhan tersebut lebih rendah dibandingkan dengan pertumbuhan triwulan sebelumnya yang mencapai dua-puluh-enam koma- enam-puluh-sembilanpersen(qtq).||Hasil survei juga menunjukkan bahwa pembiayaan pembangunan properti residensial oleh pengembang terutama bersumber dari dana nonperbankan. Sebesar lima-puluh-tujuh koma delapan-puluh-empat persen pengembang menggunakan dana internal perusahaan sebagai sumber utama pembiayaan pembangunan properti residensial. Sementara itu, pembiayaan pembelian properti residensial oleh konsumen terutama bersumber dari perbankan. Sebanyak tujuh-puluh-lima koma delapan persen konsumen memanfaatkan KPR dalam melakukan transaksi pembelian properti residensial                                                 
 Suara adalah sesuatu yang natural, yang mencerminkan manusia. Itulah kenapa kami sangat tertarik untuk menciptakan teknologi suara yang berguna untuk mesin kami. Tetapi untuk menciptakan sistem suara, dibutuhkan data suara dalam jumlah yang sangat besar.||Mayoritas data yang digunakan oleh perusahaan-perusahaan besar nyatanya tidak tersedia untuk mayoritas orang. Kami rasa hal itu dapat menghambat inovasi sehingga kami meluncurkan Proyek Common Voice, sebuah proyek yang membantu menjadikan pengenalan suara agar terbuka bagi siapa saja.                                                 
 Bagaimana cara membuat tempe goreng?                                                 
 Pada laravel ada fitur migration untu sistem kontrol skema database. Kita dapat menjaga skema database antara pengembang dan server, skema hanya dengan beberapa comand laravel.                                                  
 Bagaimana cara membuat lemper?                                                 
 Algoritma digunakan sebagai metode pengacakan kartu, dimana hasil pengacakan digunakan untuk menentukan indeks posisi kartu tersebut                                                 
 Digital Marketing adalah cara marketing untuk sebuah brand atau produk menggunakan media digital. Yang termasuk Media Digital antara lain adalah Television, Radio, Internet, Mobile, Social Media dan berbagai media digital media lainnya, dimana teknik-teknik internet marketing termasuk dalam kategori Digital Marketing.                                                  
 Majalah ilmiah Pengkajian Industri adalah wadah informasi bidang pengkajian Industri berupa hasil penelitian, studi kepustakaan maupun tulisan ilmiah terkait dalam bidang industri teknologi proses rekayasa manufaktur, industri teknologi transportasi dan kelautan, serta industri teknologi hankam dan material. Terbit pertama kali pada tahun 1996 frekuensi terbit tiga kali setahun pada bulan April, Agustus, dan Desember. MIPI diterbitkan oleh Deputi Bidang Teknologi Industri Rancang Bangun dan Rekayasa-BPPT                                                 
 Bank Indonesia memprakirakan pemulihan ekonomi Indonesia terus berlanjut terutama ditopang investasi yang tumbuh tinggi. Prakiraan ini ditopang oleh daya saing dan iklim investasi yang membaik, stabilitas makroekonomi yang terjaga, serta belanja pemerintah dan belanja lembaga nonprofit rumah tangga yang tetap kuat. Pemulihan ekonomi juga didukung oleh struktur lapangan usaha yang membaik sehingga menjadi landasan berlanjutnya proses pemulihan ekonomi ke depan.                                                
 Perjalanan dari Jakarta ke Surabaya dengan kereta, memakan waktu sekitar dua puluh jam                                                 
 Teknologi Digital adalah teknologi yang dilihat dari pengoperasionalannya tidak lagi banyak menggunakan tenaga manusia. Tetapi lebih cenderung pada sistem pengoprasian yang serba otomatis dan canggih dengan system komputeralisasi/format yang dapat dibaca oleh komputer. Teknologi digital pada dasarnya hanyalah sistem menghitung sangat cepat yang memproses semua bentuk-bentuk informasi sebagai nilai-nilai numeris. Pada teknologi analog, gambar dan suara diubah menjadi gelombang radio, maka teknologi digital menkonversi gambar dan suara menjadi data digital yang terdiri dari angka satu dan nol. Dengan teknologi digital ini, gambar yang ditampilkan memiliki kualitas warna yang lebih natural dan resolusi yang lebih baik, tidak pecah atau turun kualitasnya jika gambar ditampilkan di layar yang besar.                                                 
 Kecepatan transfer data ditentukan oleh beberapa faktor                                                  
 Indonesia merupakan salah satu negara agraris.                                                 
 Bagaimana cara membuat es kepal?                                                 
 Sekolah Menengah Kejuruan Telkom Malang kota Malang, Jawa Timur adalah SMK pertama di Indonesia yang memiliki jurusan di Bidang Teknologi dan Informatika. Smk Telkom Malang memiliki dua jurusan yang semuanya merujuk kepada pengetahuan Informatika dan Teknologi yaitu Rekayasa Perangkat Lunak dan Teknik Komputer Jaringan. Rekayasa Perangkat Lunak berfokus kepada keahlian di bidang tata tampilan suatu situs, membuat aplikasi situs serta diajarkan berbagai bahasa pemrograman yang banyak dibutuhkan saat ini seperti pemprograman android untuk membuat aplikasi telpon pintar. Selain itu juga diajarkan keahlian di bidang simulasi digital. Sedangkan Teknik Komputer Jaringan TKJ bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang mampu membuat jaringan lokal hingga Internet serta menguasai seluruh komponen jaringan. Siswa diharapkan mampu menguasai basis data jaringan server termasuk sebagai jaringan server administrator dan mengetahui seluk beluk keamanan jaringan yang baik.                                                 
 Terkait dengan penyelenggaraan sidang isbat itu, menurut Direktur Urais Binsyar Kemenag itu, pihaknya akan menggelar pemantauan hilal (rukyatul hilal) pada sembilan puluh lima titik pemantauan yang tersebar di tiga puluh dua provinsi di Indonesia.                                                  
 Jenis kejahatan dunia maya berdasarkan aktivitasnya|Konten Tidak Sah|Merupakan kejahatan dengan memasukkan data atau informasi ke internet tentang sesuatu hal yang tidak benar, tidak etis, dan dapat dianggap melanggar hukum atau mengganggu ketertiban umum.||Pemalsuan Data|Merupakan kejahatan dengan memalsukan data pada dokumen-dokumen penting yang tersimpan sebagai dokumen tanpa skrip melalui internet. Contoh kejahatan ini pada dokumen-dokumen e-commerce dengan membuat seolah-olah terjadi salah ketik yang pada akhirnya akan menguntungkan pelaku.||Mata-mata|Merupakan kejahatan yang memanfaatkan jaringan internet untuk melakukan kegiatan memata-matai pihak lain, dengan memasuki sistem jaringan komputer sasaran. Kejahatan ini biasanya ditujukan terhadap saingan bisnis yang dokumen ataupun data-data pentingnya tersimpan dalam suatu sistem yang bersifat komputerisasi.                                                  
 Penaelen aplikasi terbaik buatan Indonesia                                                 
 Kami sekeluarga liburan ke pantai menggunakan kapal                                                  
 Kunci Sukses Digital Marketing adalah Content Promosi Anda|Sebenarnya digital marketing maupun conventional marketing semuanya adalah metode marketing keduanya sama-sama memerlukan content marketing yang benar-benar sesuai dengan target market.|                                                 
 Mengapa kita tidak sadar? Dalam sehari-hari, banyak sekali kita bergantung pada alam. Sepatu yang kita gunakan, terbuat dari bahan yang hasilnya dari alam. Celana yang kita gunakan, pun baju sehari-hari, jam tangan, gelang, kalung, kacamata, topi, sampai sampo pun hasil dari alam yang telah diolah manusia. Dan kita sebagai manusia, sebenarnya tidak bisa apa-apa tanpa alam raya ini. Makanpun kita juga dari alam. Lantas, apa yang kita sombongkan?                                                 
 Membuat artikel di Penaelen                                                  
 Satelit geostationer terletak pada ketinggian tiga puluh enam ribu kilometer diatas permukaan bumi                                                
 Untuk menjadi developer handal tidak ada cara yang lebih baik daripada berlatih dan berlatih setiap hari.||Berikut beberapa tips singkat berlatih coding setiap hari menyulap kamu menjadi developer yang lebih baik dirangkum dari beberapa artikel.|Coding setiap hari||Sempatkan untuk coding setiap hari. Tidak masalah bahasa pemrogramannya apa atau project-nya apa. Yang penting usahakan untuk coding setiap hari.||Hal ini juga saya rasakan ketika saya tidak coding dalam rentang waktu beberapa lama, terkadang ketika kembali coding terasa sedikit lemot, seperti jetlag dan harus beradaptasi kembali dengan berbagai hal.||Dengan melakukan latihan coding setiap hari, kita menjaga momentum, flow dan disiplin. Layaknya latihan yang diberikan oleh Mr. Miyagi dalam film Karate Kid.||wax||Pada awalnya latihan yang diberikan Mr. Miyagi dirasa tidak berguna oleh Daniel yang ingin segera belajar jurus dan ogah belajar fundamental. Tetapi dengan berlatih hal fundamental secara terus menerus melatih reflek dan naluri saat bertarung nantinya.||Pro tip: Gunakan GitHub agar profil kamu menjadi lebih keren!||github                                                  
 Seorang penerjemah punya peran yang sangat strategis dalam penyampaian dan pelaksanaan misi.                                                 
 Banyak sekali ilmuwan yang menciptakan hal-hal baru.                                                 
 Cobalah sesuatu yang baru||Setiap beberapa bulan sekali, cobalah sesuatu yang baru. Bisa berupa bahasa pemrograman baru, editor baru, OS baru atau apapun.||Cobalah sesuatu yang kamu bahkan tidak yakin kamu akan sukai. Tantang diri kamu dan keluar dari zona nyaman. Katakanlah kamu tidak menyukai Microsoft, cobalah menggunakan C Sharp, TypeScript atau produk Microsoft lainnya. Atau tidak suka Apple? Cobalah Swift ataupun Objective-C. Kamu fans VIM? Cobalah Emacs ||challenge||Latihan ini akan membuat kita belajar berfikir out-of-the-box dengan cara memantang dirimu setiap kesempatan. Pasti ada sesuatu yang dapat kita pelajari dari berbagai bahasa ataupun platform yang berbeda.||Hal ini juga pernah saya alami. Ketika pertama kali belajar bahasa pemrograman fungsional Erlang, saya merasa pusing, mual dan ingin muntah Tetapi setelah beberapa waktu, setelah belajar Elixir sekarang code Erlang tidak lagi begitu menyeramkan.|Ikuti dan terapkan paradigma di setiap bahasa atau platform||Masih berkaitan dengan tips sebelumnya, ketika mencoba bahasa, paradigma atau platform baru, gunakanlah se-idiomatic mungkin. Kita mencoba sesuatu yang baru tujuannya untuk belajar dan dengan belajar idiom baru, kita juga dapat lebih mengerti mengapa bahasa pemrograman satu berbeda dengan bahasa pemrograman lainnya.||Sebagai contoh, cobalah untuk se-object-oriented mungkin ketika mencoba Java atau Kotlin karena memang naturalnya seperti itu.||flow||Setelah beberapa lama, kembali lakukan eksperimen. Gunakan sebuah bahasa dengan cara yang berbeda. Misalnya hindari penggunaan for loop di Ruby dan gunakan metode rekursif untuk melatih mindset functional programming. Berkreasilah!||Manfaat belajar paradigma baru||Ada beberapa kalangan yang percaya belajar functional programming akan mengubah kamu menjadi developer yang lebih rapi dalam menulis code. Kenapa? Karena di dalam functional programming kita 'dipaksa' berpikir bagaimana mengubah sebuah data yang di input ke sebuah fungsi dan me return hasilnya.||Cara-cara atau trik di functional programming tentu dapat digunakan di paradigma lainnya dan akan bermanfaat membuat code yang lebih baik ketika kamu menulis code di bahasa pemrograman yang kamu gunakan sehari-hari.||Contoh lain misalnya dengan belajar declarative programming dapat meningkatkan pemahaman kita terhadap immutability dan lain sebagainya.||new||Banyak pula praktek-praktek OOP yang bisa digunakan di functional programming maupun paradigma-paradigma lainnya.                                                  
 Sekretaris Jenderal (Sesjen) Hadiyanto hari ini melantik pejabat eselon III di lingkungan Sekretariat Jenderal (Setjen), Direktorat Jenderal Pajak (DJP), Direktorat Jenderal Perbendaharaan (DJPB), Direktorat Jenderal Kekayaan Negara (DJKN) dan Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan (DJPK) di Aula Dhanapala, Kementerian Keuangan (Kemenkeu) pada Rabu.||Pada pelantikan ini, Menteri Keuangan (Menkeu) Sri Mulyani Indrawati menyampaikan arahannya kepada para pejabat yang dilantik. Menkeu mengingatkan bahwa posisi eselon tiga adalah sebuah posisi kunci penentu institusi di mana kita bekerja itu menjadi baik atau buruk. "Kelompok Eselon tiga sebagai manajer di tengah yang merupakan inti dari organisasi itu menjadi sangat penting. Anda yang cukup dekat dan cukup mampu untuk melihat langsung tingkah laku dan kinerja anak buah kita adalah yang memiliki tanggung jawab besar untuk bisa menjadi role model, mengawasi, mengayomi, membimbing, namun juga menegur dan kalau bisa mencegah," pesan Menkeu.||Menkeu juga memberikan pesan secara khusus kepada para pejabat di lingkungan DJP. "Seluruh Eselon tiga di Direktorat Jenderal Pajak menjadi motor penggerak utama untuk menjalankan reformasi mengubah kultur organisasi menjadi kultur organisasi yang melayani memiliki integritas profesional bisa bersinergi di dalam maupun di luar," tegas Menkeu.||Sementara itu, kepada pejabat di lingkungan DJKN, Menkeu berharap agar tahun ini dapat diselesaikan revaluasi barang milik negara secara lengkap dan kredibel. "Saya harap di DJKN, para Eselon tiga nya akan mampu menjadi motor penggerak di dalam reformasi cara pengelolaan dan penggunaan barang milik negara agar mampu menghasilkan nilai dan manfaat bagi masyarakat dan ekonomi," ujar Menkeu.||Sementara kepada pejabat di lingkungan DJPB, Menkeu berpesan agar dilakukan simplifikasi proses pencairan anggaran dan proses akuntabilitas. "Jangan hanya membuat presentasi simplifikasi tapi setiap harinya mengerjakan pekerjaan business as ussual. Maka reformasi ini hanya akan bisa berjalan apabila pejabat Eselon tiga konsisten dan disiplin, melakukan terus cara mempermudah Kementerian, Lembaga, Satker dan Pemerintah Daerah bisa menjalankan fungsinya tanpa dibebani terlalu berlebihan dari sisi pelaporan," harapnya.|Kepada para pejabat di Setjen, Menkeu mengharapkan agar selalu berinovasi menyederhanakan proses bisnis di Kemenkeu menjadi jauh lebih efisien dan efektif. "Saya berharap para pejabat Eselon tiga ini adalah mereka yang terus tidak henti-hentinya memikirkan reformasi. Bagaimana menyederhanakan proses, bagaimana memperbarui bisnis proses yang efisien, bagaimana secara inovatif mengurangi inefisiensi, bagaimana kita bisa menciptakan ruangan dan lingkungan kerja yang baik sehingga kita semua merasa suka dan penuh dengan dedikasi melakukan tugasnya untuk menjalankan tanggung jawab kita," tukasnya.||Menkeu menutup sambutannya dengan berpesan kepada para pejabat Eselon tiga yang baru saja dilantik untuk tidak saja mengetahui mengenai aturan tetapi juga menjadi role model yang memiliki etika dalam memimpin organisasi. "Saya titip organisasi Kemenkeu untuk dijaga. Anda tetap memiliki fokus loyalitas dan dedikasi yang sangat jelas sesuai dengan sumpah jabatan yang baru saja anda ucapkan di hadapan yang Maha Kuasa. Anda membacakan itu tidak untuk Menteri, tidak untuk Sekjen tapi itu adalah dihadapan Tuhan yang menciptakan anda. Jadi itu adalah kontrak Anda yang abadi. Saya harap janji itu dipegang dan anda tidak menghianatinya," pungkasnya.                                                 
 Jokowi adalah presiden Indonesia                                                 
 Kopi yang saya buat rasanya terlalu manis                                                  
 Pengujian Kotak Hitam adalah metodologi pembuktian dimana produk diuji sesuai spesifikasi perangkat lunak atau pernyataan persyaratan yang ditentukan                                                 
 Banyak pengguna internet yang semakin banyak hingga saat ini.                                                  
 Mencuri Data|Kegiatan memperoleh data komputer secara tidak sah, baik untuk digunakan sendiri ataupun untuk diberikan kepada orang lain. Pencurian identitas merupakan salah satu dari jenis kejahatan ini yang sering diikuti dengan kejahatan penipuan. Kejahatan ini juga sering diikuti dengan kejahatan pembocoran data.||Menyalahgunakan Peralatan Komputer|Dengan sengaja dan tanpa hak, memproduksi, menjual, berusaha memperoleh untuk digunakan, diimpor, diedarkan atau cara lain untuk kepentingan itu, peralatan, termasuk program komputer, kata sandi komputer, kode akses, atau data semacam itu, sehingga seluruh atau sebagian sistem komputer dapat diakses dengan tujuan digunakan untuk melakukan akses tidak sah, intersepsi tidak sah, mengganggu data atau sistem komputer, atau melakukan perbuatan-perbuatan melawan hukum lain.||Peretasan dan Perusakkan|Istilah peretas biasanya mengacu pada seseorang yang punya minat besar untuk mempelajari sistem komputer secara detail dan bagaimana meningkatkan kapabilitasnya. Aktivitas perusakkan di internet memiliki lingkup yang sangat luas, mulai dari pembajakan akun milik orang lain, pembajakan situs web, menyelidik, menyebarkan virus, hingga pelumpuhan sasaran.||Penolakkan layanan|Serangan penolakkan layanan merupakan serangan yang bertujuan melumpuhkan sasaran sehingga tidak dapat memberikan layanan.                                                
 Menteri Keuangan (Menkeu) Sri Mulyani Indrawati ingin pengelolaan dana haji dapat dikelola dengan baik sesuai dengan ketentuan yang berlaku. ||“Saya berharap, Badan Pengelola Dana Haji dan dana haji bisa dikelola dengan baik dengan prinsip tata kelola yang dapat dipertanggungjawabkan,” ujar Menkeu pada Seminar Nasional yang diselenggarakan oleh Persatuan Pegawai Purna Bakti Kementerian Keuangan (Kemenkeu) di Aula Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan (DJPK) pada Rabu ||Pertumbuhan ekonomi di Indonesia secara tidak langsung meningkatkan jumlah masyarakat yang mendaftarkan diri untuk menunaikan haji. Di sisi lain, Menkeu mengungkapkan, Indonesia saat ini perlu membangun pondasi sistem pengelolaan dana jangka panjang seperti dana haji dan dana pensiun agar bermanfaat sebesar-besarnya untuk masyarakat. ||“Jika Indonesia tidak membangun itu (pondasi sistem), maka banyak rakyat Indonesia yang hidup hanya tergantung kepada keberuntungan diri sendiri (setelah pensiun), sehingga negara tidak cukup hadir untuk apa yang disebut menjadi social safety net,” ujarnya.||Namun, Menkeu juga mengingatkan pengelolaan dana haji ini harus dilakukan dengan hati-hati dengan memperhatikan tata kelola dan managemen risiko yang baik. Menkeu juga mempersilahkan jika pengelola dana haji ingin menempatkan dananya pada surat berharga pemerintah. ||“Tapi saya harap fokus dari pembahasan dana haji adalah bagaimana mengelola dana haji yang makin sustainable, accountable, dan memenuhi aspirasi umat,” jelas Menkeu.                                                  
 Siswa yang telah lulus ujian sekarang berusaha melanjutkan ke jenjang pendidikan selanjutnya                                                 
 Piringan pada antena parabola VSAT berfungsi sebagai pemantul sinyal yang mentransmisikan sinyal dengan daya jangkau yang tinggi                                                 
 Singapura merupakan negara maju yang berada di asia tenggara.                                                 
 Perubahan bisa terjadi karena adanya kesalahan yang muncul dan tidak terdeteksi saat pengujian atau perangkat lunak harus beradaptasi dengan lingkungan baru                                                  
 Selama saya mengikuti ekstrakulikuler saman, saya merasa senang dan bahagia                                                 
 Aplikasi indonesia terbaik yaitu Penaelen                                                  
