Ahora que lo mencionas, eso sería más rápido de lo que pensaba, ya que solo buscaría un número lineal de funciones.
Estaba pensando que verificaría diez reglas para cada característica en cada documento.
Pero son solo diez características por documento.
Correcto.
Solo tuve que volver a escribir mi función de analizador así que no estaba creando enormes vectores de características.
Vaya!
Buen punto.
Podrías reducir el tiempo de búsqueda si borraras todas las funciones adicionales de inmediato.
Me aseguraré de incluir eso.
Está bien, lo tengo funcionando.
Veremos en otros diez minutos más o menos.
Mi entrenador es de larga duración.
Pensé que tenía un error porque me llevaba varios minutos, pero ahora veo que solo ejecuta muchas iteraciones y probablemente no sea eficiente ...
Básicamente estoy usando el pseudo código.
El pseudo código está tardando mucho tiempo en terminar.
El mío todavía está en marcha, así que tal vez esté en un ciclo infinito.
Lo probé en un conjunto de datos muy pequeño.
No estoy en un ciclo infinito.
Estoy imprimiendo lo que está sucediendo en cada paso para estar seguro.
¿Estás usando el pseudo código en la diapositiva que dice "para todas las transformaciones"?
Acabo de encontrar mi problema.
Estoy en un ciclo infinito.
No estaba actualizando la variable.
No estoy seguro de cuándo actualizarlo.
Simplemente lo puse en el ciclo más interno y no estoy jugando con eso.
Creo que te engañé.
Creo que la mejor regla actualiza los datos.
Pero eso es todo.
Sí, eso es lo que estoy haciendo.
Lo que cambié es hacer un seguimiento de las ganancias en todas las iteraciones al elegir la mejor regla.
También estoy siguiendo la ganancia solo por la iteración actual.
Resulta que el mío no está funcionando correctamente.
Sin embargo, las mejores ganancias, después de seiscientos, coinciden más con lo que otros estudiantes estaban obteniendo.
Finalmente rompí ese ciclo infinito.
Estoy probando el código ahora y le avisará cuando tenga una actualización.
Mi código es demasiado lento, así que tengo que encontrar una solución alternativa.
¿Me haces el favor de ejecutar su entrenador en los datos de prueba?
Creo que mi código puede hacer eso en un tiempo razonable.
Estoy confundido.
¿Quieres que ejecute mi entrenador en los datos de prueba con qué propósito?
Para comparar mis resultados con los tuyos.
Es completamente egoísta de mi parte.
Oh, ya que lleva mucho tiempo hacerlo en los datos de prueba?
Sí.
Creo que mi código se ejecutará antes de las once.
Necesito al menos un idea de cuán lento es mi código antes de empezar a trabajar en el decodificador.
Mis resultados no son completamente precisos, pero creo que son lo suficientemente precisos como para hacerte una idea.
Las primeras reglas son precisas, por lo que deberían ser correctas.
Si no te molesta, eso sería increíble.
El mío comenzó a las cinco.
Publiqué dos porque estoy probando un par de cosas.
No hay garantía de que el mío sea correcto.
Esa es mi mejor puntuación.
Sin embargo, todavía está funcionando.
Así que tal vez ni siquiera termino para las once esta noche
¿Puedes imprimir en cada iteración?
Al menos con eso podemos estar seguros de cómo deberían ser los resultados.
Claro.
Mi código es demasiado lento.
Lo pondré en el bin y le diré lo antes que pueda.
También podría dejar descansar el mío, a menos que lo descubra fácilmente esta noche.
Si obtengo muchos puntos, puedo enviar un rehacer.
Buen punto.
Bueno, espero que lo entiendas muy fácilmente.
Y gracias por la ayuda.
Mil gracias.
Esta fue una semana difícil para mí.
Fuera de la escuela, ten en cuenta.
Estoy tan mal para la optimización.
Terminé, excepto que mi entrenador es súper lento.
Entonces, cuando eso termina en el procesador, puedo ejecutar el clasificador y terminar.
Genial.
¿Entiendes cómo estamos calculando el puntaje?
Entiendo cómo obtener el mínimo común denominador, pero no sé cómo obtener su probabilidad.
¿Solo necesitamos el contenido de la información?
Eso es casi el final de la sección
Lo siento, pensamiento aleatorio.
Entiendo que sean la misma cosa.
Sin embargo, estoy teniendo problemas para relacionar eso con el algoritmo en el libro.
¿Querías marcar el tiempo de ese video?
Bueno.
Solo asegurándome de no tener que buscar.
Lo entiendo ahora.
Estaba a punto de explicar eso yo mismo.
Agradezco la confirmación porque no estaba seguro.
Esa es la parte de la que todavía estoy confundido.
Pero creo que es fácil de hacer después.
No lo encuentro.
¿Cuál sección?
¿Estás leyendo esta lectura?
Sí, pero impreso.
Ya. Gracias.
¿Cómo encontramos el sentido preferido?
Entonces, eso no me está dando los resultados correctos.
Creo que escogemos el que tiene el mayor valor.
¿Cómo sabemos cuál sentido de la palabra usar para cada palabra?
En las diapositivas usa el primer índice para obtener el primer sentido de la palabra.
¿No los revisamos todos?
Oh, eso explica por qué estaba confundido acerca de lo que significaba el sentido preferido.
Lo estoy haciendo, pero tengo los resultados incorrectos incluso con la función incorporada.
Hay una nota en la tarea.
Así que creo que solo estamos recorriendo todas lineas.
Además, dice que todas las palabras en grupos de contexto se tratan como sustantivos.
¿Usamos Únicamente el primer índice para palabras de contexto?
Supongo que sí.
Ese es el algoritmo del que me habló en la página tres.
Pero no tengo idea de lo que está calculando.
Hay similitud entre las dos palabras.
Todavía no sé cómo es ese número.
Dios mío, acaba funcionar.
había un error estúpido en mi código.
Así que todavía estoy eligiendo un sentido de palabra para el grupo de nombres.
Pero podría intentar usar el primer índice rápidamente para ver si funciona.
Funciona muy rápido de todos modos.
¿El resultado de ejemplo es el estándar de oro?
Los otros estudiantes han dicho que sus números coinciden.
Yo apenas ví lo mismo.
¿Qué usas?
No estoy seguro de lo que realmente significa.
De todos modos, asumo por ahora que el archivo de ejemplo es el estándar de oro.
Oh, olvídelo.
Necesito volver a leer lo que dijiste.
Lo que dijiste tendría sentido.
Espera un minuto.
¡Gracias!
Alguien publicó una solución para eso en Slack.
Sí, vi que Rodrigo dijo que usáramos zero.
Todavía proceso el archivo.
Ahora veo que alguien mencionó a Rogelio específicamente.
¿Sabes por qué el resultado del ejemplo tiene números entre cero y uno?
Los estudiantes están mostrando resultados que tienen números más como los números en la primera parte.
No lo sé.
Estoy investigando eso ahora.
¿Has descubierto el algoritmo para la desambiguación grupal?
Aún no.
He estado trabajando desde la clase.
Estoy intentando traducir la diapositiva siete a un lenguaje que entiendo.
Esto es lo que tengo.
Aquí es donde estoy atascado.
Aún no sé cómo lo determinamos.
El otro es descendiente de él.
¿Eso funcionó?
¿Qué reportes para el tercer par?
Lo siento, estoy distraído.
No entiendo bien lo que está ocurre para ser honesto.
No hay problema.
Empecé a lograr progresos nuevamente
No lo he implementado todavía.
Entendido.
No estoy seguro de cómo elegir el sentido correcto.
No nos preocupamos por el grupo ¿verdad?
No estoy seguro de cómo hacer eso dado el grupo.
Si te intersa Coonstantino y yo estamos hablando un poco en Slack.
Todavía estoy atascado en lo mismo.
Creo que voy a intentar esto.
Estoy por rendirme.
No pude implementar lo que envié.
Lo adapté para lograr lo mismo y obtuve casi los mismos resultados.
Buena suerte.
Creo que al menos sé cómo proceder desde aquí.
En realidad, mi desempeño es mejor que lo que otros publican en línea.
Mi correlación es terrible sin embargo.
No sabes cómo cumplir con la parte inferior, ¿verdad?
Sabes, Julio dice que lo normalizamos.
Tal vez así es como obtendríamos valores entre cero y uno.
La normalización solo tiene sentido para la desambiguación grupal.
José dice, "la medida de similitud de Resnik no se incrementa por uno".
Tengo la mente revuelta.
No creo que haya implementado nada parecido a lo que debería haber hecho.
¿Tendremos tarea para ambas clases?
Fernanda dijo al principio del trimestre que tendríamos tarea en las redes neuronales.
Puede o no puede suceder.
Quizás sea opcional como el año pasado.
No me juzgues por querer dos semanas enteras de descanso.
De ningún modo.
Hay muchas otras cosas que hacer para pasar el tiempo.
Parece poco probable que tengamos tarea en la clase.
No estoy seguro.
Espero que no, pero también entiendo que probablemente deberían darnos la tarea esa semana.
No voy a hacerme ilusiones.
Julieta hizo la tarea diez la última vez, ¿cierto?
También me gusta la idea de hacer algo con redes neuronales, aunque ya tenía una clase completa sobre ellas.
Al menos podría ser capaz de ayudar.
Eso es realmente bueno para ti.
Es verdad.
No he hecho redes neuronales todavía.
Siento que sería una viñeta muy valiosa en mi currículum.
¿Ya has terminado la tarea?
No importa.
Encontré la respuesta en Wikipedia.
Acabé.
¡Oye!
Perdón, estaba cenando.
No he llegado tan lejos todavía.
No hay problema.
Hazmelo saber si tienes preguntas.
Chévere.
Gracias compa.
Hagamos algo después de la clase.
¡Me parece genial!
Deseas instalar un nuevo sistema operativo en su dispositivo.
Necesitas abrir un navegador.
Navegas a la página web.
El archivo que deseas descargar se encuentra en esa página web.
Debes descargar el instalador.
Una vez que hayas descargado tu instalador, ábralo.
Debes hacer clic en el botón de instalación.
Sigue las instrucciones para instalar.
Es posible que tengas que guardar el archivo en un DVD o una memoria flash USB.
Reinicias tu computadora.
Arranca tu computadora desde la memoria flash USB.
El instalador se ejecutará desde tu memoria USB.
Configuras tu sistema de acuerdo a tus preferencias.
Haz clic en el iniciador de terminal para abrir la terminal.
Si no ves el iniciador de terminal, haz clic en el selector de tablero.
En el tablero, puedes ver tus aplicaciones.
Puedes buscar tu iniciador de terminal en el tablero.
Tu sistema operativo probablemente tiene una función de actualización automática.
Si te sientes cómodo usando el terminal, puedes actualizar tu computadora con un comando de terminal.
También puedes iniciar aplicaciones desde la terminal.
Tu dispositivo se puede conectar a redes inalámbricas.
Para conectarte a una red inalámbrica, deberás acceder a la configuración de tu sistema.
Abres tu configuración de red.
Abres tu configuración de red inalámbrica.
Seleccionas la red inalámbrica a la que deseas conectarte.
El ícono indicará que estás conectado a una red inalámbrica.
Puedes conectar dispositivos adicionales a tu computadora.
Conectas un teclado inalámbrico a tu computadora.
Puedes instalar controladores desde la terminal.
Debes tener cuidado cuando trabaja en la terminal.
Ella quiere instalar un nuevo sistema operativo en su dispositivo.
Ella necesita abrir un navegador.
Ella navega a la página web.
El archivo que ella desea descargar se encuentra en esa página web.
Ella necesita descargar el instalador.
Una vez que se descarga su instalador, ella lo abre.
Ella debe hacer clic en el botón de instalación.
Ella sigue las instrucciones para instalar.
Es posible que necesite guardar el archivo en un DVD o memoria flash USB.
Ella reinicia su computadora.
Ella inicia su computadora desde la memoria flash USB.
El instalador se ejecutará desde su memoria flash.
Ella configura su sistema de acuerdo a sus preferencias.
Ella hace clic en el iniciador de terminal para abrir su terminal.
Si ella no ve el selector de terminal, hace clic en el selector de tablero.
En el tablero, puede ver sus aplicaciones.
Ella puede buscar su iniciador de terminal en el tablero.
Su sistema operativo probablemente tiene una función de actualización automática.
Si se siente cómoda usando el terminal, puede actualizar con un comando de terminal.
Ella también puede iniciar aplicaciones desde la terminal.
Su dispositivo se puede conectar a redes inalámbricas.
Para conectarse a una red inalámbrica, ella necesitará acceder a la configuración de su sistema.
Ella abre su configuración de red.
Ella abre su configuración de red inalámbrica.
Ella selecciona la red inalámbrica a la que quiere conectarse.
El icono indicará que ella está conectada a una red inalámbrica.
Ella puede conectar dispositivos adicionales a su computadora.
Ella conecta un teclado inalámbrico a su computadora.
Ella puede instalar controladores desde la terminal.
Ella debe tener cuidado cuando trabaja en la terminal.
Él quiere instalar un nuevo sistema operativo en su dispositivo.
Él necesita abrir un navegador.
Él navega a la página web.
El archivo que quiere descargar se encuentra en esa página web.
Él necesita descargar el instalador.
Una vez que se descarga su instalador, él lo abre.
Él debe hacer clic en el botón de instalación.
Él sigue las instrucciones para instalar.
Es posible que necesite guardar el archivo en un DVD o unidad flash USB.
Él reinicia su computadora.
Él inicia su computadora desde la unidad flash USB.
El instalador se ejecutará desde su unidad flash.
Él configura su sistema de acuerdo a sus preferencias.
Él hace clic en el iniciador de terminal para abrir su terminal.
Si él no ve el iniciador de terminal, hace clic en el selector de tablero.
En el tablero, él puede ver sus aplicaciones.
Él puede buscar su iniciador de terminal en el tablero.
Su sistema operativo probablemente tiene una función de actualización automática.
Si se siente cómodo usando el terminal, puede actualizarlo con un comando de terminal.
También él puede iniciar aplicaciones desde la terminal.
Su dispositivo se puede conectar a redes inalámbricas.
Para conectarse a una red inalámbrica, él deberá acceder a la configuración de su sistema.
Él abre su configuración de red.
Él abre su configuración de red inalámbrica.
Él selecciona la red inalámbrica a la que quiere conectarse.
El ícono indicará que está conectado a una red inalámbrica.
Él puede conectar dispositivos adicionales a su computadora.
Él Conectó un teclado inalámbrico a su computadora.
Él puede instalar controladores desde la terminal.
Él debe tener cuidado cuando trabaja en la terminal.
No abriremos hasta el siete de agosto.
Este dragón es un glotón.
Tu médico conduce a toda velocidad.
Ella dimitirá, estoy seguro de ello.
Me encuentro de diez, ¿Qué tal tú?
Apuntar la boca del extintor a la base del fuego.
Las bicicletas rojas se venden solas.
Nuestras expectativas se hunden a pique.
Hay cosas sencillas en esta vida y otras complicadas pero al final la mayoria tienen solucion.|Mi computadora posee un disco duro, dos memorias ram y miles de bytes.|Software la culpable de que el hardware aguante golpes de un usuario enojado.|Es mas fácil ver por una ventana limpia. |El Salvador es un país ubicado en Centroamérica, tambien conocido como el pulgarcito de América. |Las comunidades son espacios del oir, crear y hacer.
Respete los valores naturales y culturales del Parque,|Respete la flora y la fauna,Está prohibido introducir plantas o liberar animales,Respete el silencio de la naturaleza,No ensucien el Parque con sus desperdicios,No está permitido encender fuego,No arroje colillas al suelo,reproductores de música,Fin de temporada
Guia de servicios,|Influencia Socioeconómica,Grandes Núcleos de Patrimonio,Centros de Visitantes,los habitantes de los pueblos que circundan el Parque
trabajar de forma colaborativa,apuntes del profesor,Nuestro trabajo está elaborado por profesores
El carro es rojo|es un error global|la ventana esta rota|él se come toda la pizza|el color azul es mi favorito|en la calle sur un camión choco con un bus|juan pérez fue el primer promotor de cultivos|Pedro Flores fue el primer rector de la universidad|trece es considerado un número de mala suerte|el jarrón con flores esta royo y se derrama el agua|esa chica es muy maja|la comité de la colonia esta ayudando mucho en la obra|el teléfono está descompuesto|no se que pasa pero la computadora esta fallando|la rueda de la carreta se rompió y ocasionó un accidente|la puerta necesita restauración|la mesa tiene una extensión con la cual se hace grande|en la avenida reforma hay mucho trabajo de embellecimiento|pagar los impuesto es bueno para todos|la municipalidad de Guatemala hizo mucho obra|el expresidente del congreso era una mala persona|es posible viajar por el tiempo es una teoría muy llamativa|la imprenta sirve para hacer muchos textos pronto|la mecánica es una profesión muy útil para la gente|la electricidad es energía bastante limpia|las naciones unidas se preocupan por la paz del mundo|la guía telefónica es un medio de encontrar nuevos clientes|la informática es la ciencia de manejar las computadoras|la guerra de Irak e Iran fue hace muchos décadas|el Rock and Roll es una música que estuvo de moda en los ochentas setentas y sesentas|la calzada La paz es una vía de comunicación que ayudo al acortar distancias|el barranco es muy profundo|la cima de la montaña es muy alto a seis horas de camino|el volcán tacaná es uno de los que posen faldas muy grandes|el vuelo hacia Honduras nos ahorra mucho dinero|el bebe es muy hermoso|el suelo de tierra puede ser muy dañino para la salud de los niños|el tabaco es malo para la salud y dañar los pulmones|el fémur es el hueso mas largo del cuerpo|las lenguas romances son todas las que descienden del latín|Roma fue un gran imperio antiguo y los últimos grandes|El descubrimiento de América fue uno de los grandes hitos de la historia|mi tía es una persona muy generosa|esa chica es alguien que piensa mas en otros que en si misma|el pirata barba negra fue uno de los mas malvados de todos los tiempos|los soldados samuray fueron una legión antigua de Japón|Caballeros templarios fueron monjes guerreros de hace tres cientos años|el abogado del diablo es una película que no he visto|mar es un sinónimo de océano|una antónimo es el contrario de el significado de una palabra
Hola, ¿que tal lo tenemos para unas alitas libres de colesterol mañana viernes? 
hablemos de la selva|el león se comió una hiena|el perro de la pradera es pequeño|el elefante tiene marfil|el rinoceronte es un animal muy fuerte|la suricata es rápida|el mono es un animal muy listo|el orangután está en peligro de extinción|el gorila es grande y fuerte|la hienas se ríen mucho|los lemures tienen colores grises|las nutrias son buenas nadadoras|los herpéstidos son unos animales muy raros de conocer|el hurón es bonito|la marmota duerme bastante|los comadrejas pueden ser peligrosas|el javali es un animal salvaje|los perezosos viven en los árboles|el otro nombre de un perezoso es ai|el león es el rey de la selva|el chita es el animal más rápido del mundo|el chita se come a sus crías|el hipopótamo es muy veloz en el agua|los koalas viven en Australia|el fénec se parece al zorro|la jirafa es el animal más alto|los zorrillos pueden atacar con mal olor|el leopardo sube su presa a los árboles|si tenemos una clase del bosque|Los osos son altos de pie|el jaguar es una animal americano|el salmón es un animal que emigra|la trucha se puede encontrar en alaska|Canadá es un país muy frío|El lobo caza en manadas|Los leones tiene éxito al cazar del treinta por ciento|el tigre es un animal que vive en solitario|el mono araña es muy ágil|el macaco tiene diversos colores|el wombat es también un animal de Australia|los dingos parecen perros mansos|ornitorrinco tiene características de tres animales distintos|emú es un ave corredora|el tapir habita en las selvas de petén|el okapi es un animal hermoso|todos piensan que la chinchilla es un insecto|algunos murciélagos comen fruta|la saliva de los murciélagos puede ser alimento|algunas ardillas son voladoras|el tilacin se extinguió en los años cuarenta
He incluido un resumen de los principales aparatos y utensilios usados en los laboratorios de química.||Termina la obra con el tratado de análisis químico escrito por Orfila.||Me he adherido en los casos dudoso a la opinión del autor||He admitido todas las denominaciones modernas tanto de los compuestos de hidrógeno como de otros muchos.||Vasija de combre o vidrio que sirve para destilar los líquidos.||Los vapores que se desprenden van primero al pico del capitel y de allí al tubo donde se condesan.||Comunmente se emplean los alambiques de vidrio con el baño de arena.||Para este efecto se sitúa el baño de arena en un hornillo.||En la actualidad es poco usado.||Hay cubas hidro-neumáticas mas pequeñas que la anterior.||Cuchara larga de hiero destinada para calcinar ciertas sustancias.||Sitio en que la temperatura se halla mas elevada que la de la atmósfera inmediata.||Eudiómetro: Instrumento que sirve para analizar algunos gases.||Solo describiremos el primero y el de Volta.||Esta varilla atraviesa un tubito de vidrio barnizado con resina.||Cuando ha pasado todo el gas, se desatornilla este tubo.||Los frascos de cristal tienen fondo plano.||Frascos de Woolf o frascos de golletes.||Representa una mufla vista de frente y de costado||Está colocado sobre una fábrica portatil hecha con ladrillos.||Esta especie de horno, aunque muy pequeño y servido por un fuelle mediano, da un calor considerable.||Se escogerá para laboratorio un paraje muy claro y seco en que pueda renovarse fácilmente el aire.||En uno de los ángulos del laboratorio deberá hallarse la chimenea en la que se construye una campana.||Habrá un depósito de agua común, fregadero con sumidero y un depósito o tinaja de agua destilada.||Se usa para calentar las materias hasta el rojo naciente||Luten de harina de linaza y engrudo de almidón.||Se mezclan estas dos sustancias en un mortero||Hasta formar una pasta bien homogénea||Se amasa con las manos arcilla con agua||Generalmente son de hierro, bronce, mármol, porcelana, vidrio, ágata o pedernal.||La mas preferible es la de Children construida por los consejos de Wollaston.||Cada elemento está formado de una chapa de zinc y otra de cobre como de costumbre.||Cuanto mas duras y lisas sean la losa y la moleta, serán mejor.||Y se obliga al líquido a elevarse hasta lo alto del sifón.||La fe de erratas se incluirá en el tomo dos||Compendio de química aplicada a la medicina y a las artes||De sus moléculas y de las fuerzas que las reunen.||Los cuerpos resultan de la agregación de moléculas o átomos perfectamente semejantes||Varias circunstancias pueden romper este equilibrio, por ejemplo: el cambio de estación.||Cuando se combinan los cuerpos, se produce casi siempre calor o frío.||Está formado de oxígeno y azufre que son insípidos||El oxígeno tiene muy poca afinidad con el cloro y mucha con el boro||A no se que que tenga sobre él alguna acción.||Al principio habían despreciado muchas circunstancias esenciales||No discutiremos ahoa las hipótesis que han emitido sobre este punto los químicos mas célebres.||Numerosos experimentos nos dan cada día nuevas probabilidades||No todos los ácidos están compuestos de oxígeno.||Muchos óxidos metálicos forman compuestos binarios||Hay que exceptuar las combinaciones en que entra el mercurio||En el año mil setecientos ochenta Guyton de Morveau dió las primeras bases para la clasificación||Dividir la suma por dos para obtener el peso específico del amoníaco.||Ley de los equivalentes químicos o de los números proporcionales llamados vulgarmente proporciones||Se puede igualmente conocer, sin hacer el análisis, la composición de las sales neutras||Solo nos falta ahora, para completar la teoría de los átomos, resolver el siguiente problema||¿Cuantos átomos constituyentes existen en un cuerpo compuesto?||¿Cual es el peso de cada uno de ellos?||Acabamos de establecer que en volúmenes iguales los gases simples contienen el mismo número de átomos||Y que estos están a igual distancia unos de otros.||Esta ley no puede admitirse sin restricción.||Se procede como en el párrafo anterior.||Este medio está fundado en el isomorfismo||Esta sal es el alumbre anhidro.
Mi amiga María trabaja todas las noches desde su casa
El centro de la ciudad se encuentra a diez kilómetros hacia el norte
La siguiente calle se encuentra cerrada a la circulación
¿Donde puedo comprar mangos en esta colonia?
En 3 calles puedes encontrar la mejor fruta de la ciudad
¿Qué hay de desayunar hoy?
Mis papás hicieron de desayunar hoy para mí
Los pingüinos viven en el polo sur
El zoológico está en el bosque de Chapultepec
La estación más cercana es el metro auditorio
La dirección que debes de tomar es barranca del muerto
La línea más profunda de metro es la linea siete 
El quince de Mayo no hay clases en México, 
María cumple años el siguiente mes
Si supieras lo que yo llore por tí 
Si no supiste quererme 
Nadie te ha amado como yo te ame 
Ahora te puedes retirar del lugar de trabajo
La escuela se encuentra cerrada por ser día festivo
La ciclovia esta invadida por autos 
El proyecto ya se encuentra en producción
El día de muertos es una fiesta mexicana que se celebra el 2 de noviembre
Estoy trabajando en las oficinas de mis amigos
La oficina es de color gris
Cruza la calle y da vuelta a la derecha
Cruza la calle y da vuelta a la izquierda
María está jugando en el parque con sus amigos
¡Que hermosa guitarra es esa!
Ninguna de las comidas se acabaron
El chocolate es un dulce muy sabroso
Parece que mañana lloverá
Cocinar no es algo que disfrute
Este es el río más grande de la ciudad
Mi carro necesita llantas nuevas
Los jugadores de fútbol han corrido mucho
Las ardillas tienen dientes y cola esponjada
Se fue y no volvió
Los perros ladran mucho estos días
Mañana es sábado
Las flores están floreciendo
Cuando tomas agua se te quita la sed
La noche está estrellada
Ve a la cocina y abre el refrigerador
Si limpias la cocina se verá mejor
Hubo cambios en el proyecto
Trata de usar palabras diferentes
Incluye un nombre 
Sigue el camino de piedras
Respira profundo y sonríe
¿Que dirección buscas?
¿Tienes cambio de un billete de quinientos?
Pon atención a las señales
Ayuda a la gente 
¿por donde comenzar?
La lata de sopa se cayó
Enciende la radio para escuchar las noticias
Ese lugar es muy místico
Vamos a comprar esa casa
Gracias por los regalos
Los pericos son verdes
Mañana te veo en la estación de trenes
El mes entrante viajaré a Reino Unido
Las luces de navidad son nuevas
No se en realidad cuando es su cumpleaños
La batería de mi teléfono se está agotando
Muchas cosas han ocurrido en los últimos meses
Ahora te puedes marchar
Haz que sea conversacional
Me avisas cuando llegues
Me fui a trabajar por la tarde
La vida es para disfrutar
Nada es para siempre
Camina bajo la lluvia
¿por donde vienes?
¡que tengas buen día!
Hay mucho tráfico en la ciudad
Ya voy para la casa
No me gusta 
El amor debe de triunfar sobre el mal 
El día de mañana nos podemos ver la feria del pueblo
Es muy posible que no tenga dinero para ir a cenar con los amigos
Sueña que mañana será un día mejor que ayer 
Desde niño siempre quise ser piloto aviador
La historia de un amor que se desvaneció con el tiempo
Viajar en avión es más rápido que en automóvil
No he encontrado el control remoto de la televisión
Las focas son graciosas
¿Cuántos días tienes viviendo aquí?
No se encuentra disponible la persona que buscas
Mande el correo a la hora que me indicaste
La que no espera nada a cambio es mejor persona
Tu trabajo es incondicional para la empresa que trabajas
Vamos a tomar un viaje de vacaciones para verano
Mi autobús viene retrasado una hora
No se aún que compraré para el regalo de Navidad
El frío de este año es mayor que el de otros
Nosotros nos vamos a inscribir al colegio militar
Tus labios están pintados de color rojo
Tu sonrisa es la más bonita del mundo 
Hasta que la vida nos separa vamos a estar juntos 
Me vas a partir en mil pedazos si no me haces caso
Tu amor es más fuerte cuando estamos juntos
El metro deja de pasar a media noche 
Si tu supieras lo que me hiciste sufrir toda la noche 
¡Ahora te puedes retirar del restaurante!
No hubo nadie que nos pudiera separar 
Estamos destinados a estar juntos por la eternidad 
Se ve que en realidad no vamos a poder llegar a la cita del dentista  
Marcela tiene una cita muy importante mañana por la mañana
Si nos dejan vamos a poder ir mañana al parque juntos
Todavía hay boletos para el partido del domingo
Cerca de la calle puedes encontrar los mejores tacos de la ciudad
Me hiciste sentir lo mejor de la vida 
Mis deseos son poder estar juntos toda la vida juntos
Hace falta que nos organicemos para la fiesta
El precio del dolar hoy ha cambiado
Hoy comienza el horario de verano
Cuántas horas son de diferencia entre Tijuana y CDMX?
La bebida más conocida en México es el Tequila 
Adquiere los boletos en la página del evento
El café por la mañana disminuye tu sueño en el día
Es hora de tener una aventura
El helado de limón es bueno para tu dolor de muela
La mejor opción para llegar a tu destino es tomar el metrobus    
Tenerte a mi lado
¿que es la inteligencia artificial?
Es parte de la tendencia
Tengo todo menos eso
Tengo exito en la vida
El sol está muy fuerte
La pizza esta muy rica
Veremos el amanecer de un nuevo dia
Hay que ser felices toda la vida
Las pirámides son hermosas
La cultura es una parte esencial de la sociedad
La montaña más cercana está a dos kilómetros
Mientras tu dormías ha empezado la lluvia
Tengo que lavar mi automóvil hoy
La niña creció mucho estos meses
No imaginaba que él fuera tu vecino
Kilómetros atrás hay una gasolinera
En la fiesta del pueblo compré un tamal
Tengo muchos gallos en mi casa
El metro va muy lento el día de hoy
Las vacaciones de la familia han sido grandiosas
Recuerda cepillarte los dientes tres veces al día
Los árboles están muy verdes y hermosos este año
La casa de la abuela es muy hermosa
Sueña con un mundo mejor
Vive y deja vivir
El cielo está muy nublado el día de hoy
La periodista es muy buena en su trabajo
Mi maestra de español imparte las clases de una excelente forma
Las matemáticas no son mi asignatura favorita
La física de la vida es sorprendente
Hay diferentes danzas regionales que son exquisitas de contemplar
El plan de acción para la compañia resultó todo un exito
Las ganancias se han triplicado este semestre
No pensaba tener que cursar un semestre más en la escuela
Me encanta ir de visita a los museos
El clima hoy está muy curioso
La velocidad máxima es de setenta kilómetros por hora
Ayer fui a un concierto que fue genial
La música que está sonando es de lo mejor que hay
Limpia tus lentes antes de ponertelos
El pozole es de mis comidas favoritas
No disfruto usar ese tipo de ropa
Prefiero comer tacos
El portero detuvo ese disparo
Me encanta ver los partidos de beísbol
La directora ha dicho que no habrá fiesta de graduación
Mi mamá ha cocinado mi comida favorita
Yo te busque en cada rincón del barrio y no te encontré 
Pronto vamos a tener que quedarse de esta casa a una más grande
Te extraño mucho desde que te fuiste a estudiar a otro país 
Pronto vamos a tener que tomar un café para platicar 
¿Donde se encuentra la cafetería más cercana?
Las bibliotecas públicas cierran sus puertas a las siete de la noche.
México tiene una frontera muy grande con los Estados Unidos 
La piña es de mis frutas favoritas
Hoy conocí a mis nuevos vecinos
Trabaja todos los días y descansa hoy
El trineo que me regalaron ayer es magnífico
Las ratas me dan miedo
Los camareros de este lugar son de lo mejor que hay en la ciudad
Me encanta que siempre que llegamos a comer la comida ya está lista
Un día vine a buscarte y no estabas
La nieve de limón me encanta
Ese foco no lo compré yo, fue el electricista
Si me dices que no vendrás a mi fiesta, no te creeré
Las palomitas del cine son muy sabrosas
Pintaremos la casa de un color que nos guste a todos
El nuevo televisor debe de ir ahí
La pantalla de mi hermano es más grande que la mía
Limpiemos la casa de arriba a abajo
Xochimilco es un lugar excelente para pasar el día
Necesitamos cambiar las lámparas de la entrada
Creamos una amistad muy significativa para ambos
El helado es de mis postres favoritos
Es más significativo tener una buena intención
Velozmente me acerque a ella
El tiene un porte sorprendente
Aún recuerdo cuando esto era pradera
Nadar es un ejercicio que estimula tu cuerpo y mente
Cuando no estamos en casa, siempre se acumula mucha basura en las canaletas
Gatos y perros no son enemigos
Ninguna de las maquetas que hice en la primaria me sirvieron después
Esos libros que me regalaron me encantaron
La cineteca es de mis lugares favoritos
Hoy es un buen día para salir de viaje a la playa
El Nitrógeno es mejor que el aire para las llantas de los automóviles
En la ciudad de México viven más de ocho millones de personas 
La pizza de ese lugar es muy rica 
No me digas que mañana no hay partido de fútbol
La computadora la deje sobre la mesa grande blanca
El teléfono se quedó descolgado 
La mordida de tu perro me lastimo la mano izquierda 
Tu compromiso a la boda no se debe de cancelar bajo ninguna circunstancia 
La fiesta de cumpleaños de mi hermano es el hotel morado
Ya chole chango chilango
Hace dos meses comencé a trabajar como conductor de un taxi
El traje para la graduación de mi tío lo compre en el centro comercial
El mejor restaurante de la ciudad sieve garnachas
Luis tiene que comprar 2 teléfonos para su oficina antes de la siguiente semana 
Los mejores tacos de la ciudad no los puedes comprar 
¿Qué hay de cenar?
¡Bájate de ahí ahora mismos antes de que te lastimes!
Nuestros perros son muy similares en el color 
Soñe que ganaba el premio mayor de la lotería 
El nuevo acondicionador me deja el cabello muy sedoso
Luis miguel es el mejor cantante en la historia de México
El pelo largo está prohibido en las secundarias públicas 
Tan solo deseo que el lunes si puedas ir a la clase de karate
Eres la razón que estaba esperando para acabar de entrenar para el maratón
Todos los días desayuno huevos con jamón 
Este domingo tengo que ir a la iglesia
Yo no vi esa pelicula que me estás diciendo
Estamos comiendo una barbacoa fui sabrosa
Quiero que cantemos esa canción juntos
Necesito un librero para antes de mi cumpleaños
Si te esfuerzas, tienes la oportunidad de ganar este torneo
Necesitamos planear las visitas del museo para el próximo mes
Se acerca el mundial de Fútbol
Los castores tienen dientes muy grandes
Las caricaturas antiguas eran más entretenidas
Goku nos salvara a todos
La puerta de la escuela es muy grande y de color verde
Los cohetes espaciales son muy grandes y costosos
Las células del cuerpo son seres microscópicos
El cielo resplandeció con su mirada
Las estrellas te guiarán en tu camino
Mi abuelo tiene mucha juventud interna
Mi telefono es de color dorado
El color negro es de mis favoritos
Vi que el tiempo pasaba volando y apresure mi paso
Tenía que llegar dos horas antes de mi vuelo y se me hizo tarde
Prefiero la comida tradicional a la comida comercial
Las pruebas en el laboratorio han concluido exitosamente
¿Jugarás mañana basquetbol?
El café de Tacuba es un restaurante muy famoso en el centro
Vamos a desayunar chilaquiles verdes con pollo y crema
Quieres leche para tu cereal?
El mantenimiento viene incluido en la renta
Alcanzamos la meta 
En qué puedo ayudarte?
Las actualizaciones son necesarias
La vida no es gratis
Las tortugas no saben artes marciales y se pueden lastimar 
Puedes contar conmigo
Los monstruos son muy amigables  para ser muy grandes 
Los ratones me dan mucho miedo en la cocina
Te doy todo mi apoyo
Voy a mantener todo el ánimo para poder acabar el proyecto 
El cielo resplandece a mi alrededor  
Como si el Popocatepetl hiciera erupción
 El gato de mi vecino se llama botas y es de color negro 
Las ardillas me robaron mi desayuno
Cuando estaba en la playa me pico un cangrejo
La vista desde el faro es maravillosa
A cada rato me llaman de un número de que desconozco
Estoy horneando la cena de navidad
Esta semana visitaré el zoológico con mi familia
La comedia es buena en las noches
Esto es todo lo que tengo por decir hoy
No creo alcanzar a llegar a la reunión
Mi cabello es un desastre cada mañana
Jugaremos en el parque mientras que el lobo no está aquí
La leche de almendras me encanta en el desayuno
Los bombones es de mis dulces favoritos desde la infancia
Ya es media noche y aún no termino
Te dare unos minutos para que pienses las cosas 
Ya se me secó el cerebro
El día de hoy tengo cita con el dentista 
Mis amigos son de una granja muy cercano 
Vamos a tratar de conquistar el mundo todas las noches
Los patos son compañeros muy buenos de aventuras 
Ayer llegaron 3 nuevos leones al zoológico de la ciudad
Darwin es un ornitorrinco muy dormilon que adopte ayer  
Las vacas y los pollitos pueden salir a jugar a juntos 
Las comadrejas se sienten superiores a los monos
Los monos pueden salvar al mundo si se lo proponen
Las cartas que recibí en mi domicilio son de mis amigos más cercanos
¡Prepárame la cena de hoy!
Todos estamos listos para la fiesta
Los niños y niñas tienen los mismos derechos y obligaciones 
Ya es tarde para la cita 
Ingrese su contraseña para acceder
Ayer no pude llamarte, me quedé sin señal
Me aterran las arañas
Las mojarras fritas son complicadas de comer
Los ladrones intentaron asaltar un gran banco
La sandía tiene muchas semillas
Preferiría usar sombrero en estos días soleados
No traje mi sombrilla y parece que va a llover
El calendario para los siguientes cuatro meses está totalmente lleno
Las mentiras no son adecuadas para las personas
La puerta de negrea de tu casa esta muy vieja 
Ponerle  3 candados a la puerta aumenta la seguridad de la casa
Por dentro te encuentras muy triste y estás llorando
Los chocolates son muy buenos para alegrarte el día 
Los 2 abuelos se fueron de vacaciones a Puerto Vallarta 
 Los pingüinos son unos animales muy inteligentes
Es bueno tomar suficiente agua para mantenernos sanos
Caminaremos un poco si es necesario para poder llegar a tiempo
En el mar la vida es más sabrosa
Hacia el mediodía el clima cambiaron nuestros planes
Luis el policia atrapo a cuarenta tres ladrones el año pasado
¿Donde compraste los cacahuates que comimos en la fiesta de cumpleaños?
No quisiera decir esto, pero me tengo que ir
El novecientos once ya se encuentra en tus contactos de emergencia
La vida es un riesgo
Las olas en Huatulco son las mejores en el mundo para practicar surf
Los vuelos en el nuevo aeropuerto van a ser más constantes 
Pedro viaja constantemente a la nueva fábrica de su papá en Guatemala 
¿De qué color vas a querer tu nuevo automóvil?
¿Podemos ir a comer antes de la fiesta de tu amigo Fabian?
 Vimos que no llegaba nuestro transporte y nos preocupamos
Empezamos a sentir pánico cuando nos sentimos perdidos
Llegamos al hotel y empezaron las vacaciones
Cuando me metí a la alberca no había tanta gente como ahora
Las sirenas se escuchaban a lo lejos de la ciudad
Las bailarinas profesionales hacen mucho ejercicio
La noche triste es una página importante en la historia de México
En la terraza se disfruta mejor
Los tiburones son nuestros amigos del mar
Ya sé cómo puedes salir de Vim
¿Cuando es el concierto de Marco Antonio?
La vida es un carnaval
El diccionario es la mejor ayuda
¡Vamos a bailar toda la noche sin deternos!
Hoy hace calor con el sol tan radiante.|El tiempo pasa tan rápido.|El césped es verde.|Los botes flotan en el río.|Los semiconductores permitieron la revolución digital|Todo se cae contra el planeta debido a la gravedad.|El mariscal Sucre lideró la batalla de independencia contra España.|Esdrújula es Esdrújula. |Los electrones tiene un espín de un medio, los protones también.|Las matemáticas son muy divertidas.|El café es café.|Las naranjas son ácidas y dulces.|Las Islas Galápagos están en Ecuador.|El río Amazonas atraviesa Ecuador, Perú y Brasil.|Diego practica surf todos los días en la playa de Montañita.|Los niños y las niñas escuchan atentamente a la profesora de historia.|La yegua es la hembra del caballo. |Los árboles crecen del aire pero tienen las raíces bien el la tierra.|Yo voy en bici al trabajo.|Nosotros bebemos agua a toda hora.||
vamos a caminar por la orilla de la playa hasta que lleguemos al pie de la montaña, mi país es de poetas y gran parte nace con pie de atleta. 
hoy he visto una cigüeña|mi mascota es un pingüino|hay que cambiar el cigüeñal|es absurdo discutir|tienes que solicitar acceso|los accesorios nunca están incluidos|el wombat es un marsupial extraordinario|¿usas windows o linux?||
Nunca es tarde para empezar.
Al salir cerrá la puerta. Buenos días.
¿Cómo están?
Vivo en el quinto piso.
¿Así que te crees preparado para el viaje?
La polenta se cocina rápido.
¡Nunca me lo preguntaste!
Esto es obra de tu cuñada
¿Qué son las matemáticas?
Su vuelto son treinta y dos centavos.
La zarigüella es un mamífero.
Ese auto verde circulaba en contramano.
Llegue al poblado de al lado.
Iría de no ser por esta tormenta.
Tu fiebre continúa igual.
Ellas siempre cuchichean entre si.
¡Este proyecto les da la bienvenida!
Todas las praderas se inundan, anunció el agrimensor.
¿Me alcanzarías el teléfono?
Borra todo desde el punto y coma.
Fulanito es un personaje de ficción.
Mi abogado desea charlar con usted.
Jamás he aprendido a analizar un diptongo.
No puedes dejar nada librado al azar esta vez.
Tu helado luce genial.
Necesito tu llave pública de encriptación.
¿Un millón?
Estás soñando, tío.
Las cartas marítimas no perderán relevancia.
Nosotros no podemos usar pintura vinílica.
Si hubiera preparado otro pastel hubiese sobrado.
¡Oye, tú!  ¡Vuelve en este mismo instante!
El paralelo veinte oculta un tesoro.
Estás inventando sobre la marcha, ¿No es así?
Tu reloj gira al revés.
Eres tan frágil como el vidrio.
Fueron a ver una película.
Aterrizar es la parte difícil.
La palabra esdrújula es un ejemplo perfecto.
Es que el agua se encuentra muy fría.
¡Apaga aquel calefón inmediatamente!
Tres, cuatro y cinco constituyen un triángulo recto.
Un ñoqui por sí solo no pesa nada.
Tu trabajo es extremadamente grato.
Seis meses al año son la mitad.
Tu robot se irá volando.
Mi medicina te aliviará.
Un oráculo te habrá de enseñar el camino.
Las manualidades de Romina Alelí.
Alfa Bravo a torre, permiso para virar.
Me hallo impaciente por continuar mejorando.
Suspirar no constituye una respuesta válida.
Tus acciones futuras invalidan tus logros pasados
Repetir tus acusaciones no les sumarán peso.
Y así sin más, troté.
Perpendicularmente, respondió la bibliotecaria.
Una cita bibliográfica así lo indica.
Si, es que me ha atrapado el tifón.
Once es un número primo.
Pesar debería llamarse “masear”
Newton lo propuso sin pensarlo dos veces.
Si lo quisieran, lo dirían.
Aquel que se dirigiese gentilmente a él recibiría dotes.
“Al mar”, respondió a coro la clase.
Su canaleta ha colapsado con la última lluvia.
¡Estacionar aquí está prohibido, señor!
Aristóbulo del Valle definido en una palabra.
Los malabares no son lo tuyo.
Quizás sea buena idea duplicar este segmento.
¿Recuerda lo de ayer?
¡Pues olvídelo!
Kilo se considera la abreviación de kilogramo.
Lo ha dicho el Ministerio de Asuntos Exteriores.
Nuestro destino es el mismo.
Volvamos a revisar la lista.
Solo quedan quinientos metros para nuestra estación.
Un subterraneo circula en ambas direcciones.
¡Tu padre se llama igual que el mio!
Ácidos y bases se asocian para formar sales y agua.
Un kilo de plumas ocupa mucho espacio.
Cortar el pasto se ha vuelto una actividad agradable.
El clima soleado se extenderá toda la semana.
Mañana no trabajo, es fin de semana largo.
¿Cenar allí? No, gracias.
Sesenta litros no caben en mi baúl. Setenta litros mucho menos.
Adoras las bellas palabras en rimas.
El camino más corto tiene sus peculiaridades.
Luis nunca pudo congeniar con Pedro.
La próxima vez no muerdas mis cosas.
Extenuado y agotado, ¿Alguna otra pregunta?
Mi opinión tampoco es final.
Te ha ido fatal en todo excepto educación física.
¿Masa y peso?
La boca se me haga a un lado.
Preferiría empezar de cero antes que modificarlo.
Toda la nave de punta en blanco.
¡Toda la tripulación, en ropa de cama, buscando las llaves!
Tu caja fuerte sirve como caja peruana.
La suerte está echada para mi lado de la baraja.
Pues eso no es lo que me ha dicho a mí.
Punto final, puedes imaginar el resto.
Con verbos rimar es casi robar.
