అద్దం ఎప్పుడూ అబద్ధం చెప్పదు.																									
అనురాధ వాళ్ళకి బందరు రోడ్డులో రెండు షాపులు ఉన్నాయి.																									
ఆ హోటల్లో ఇడ్లీ, దోశ తప్ప వేరే టిఫిన్లు ఏమీ నాకు నచ్చవు.																									
ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ, కర్ణాటక, తమిళనాడు, మరియు కేరళలు దక్షిణాది రాష్ట్రాలు.																									
ఆహా, ఈ మండే ఎండల్లో చిరుజల్లులు చల్లగాలి. ఒక్కసారిగా వాతావరణం ఎంత ఆహ్లాదంగా మారిపోయింది!																									
ఇక కరీంనగర్, వరంగల్ వంటి ద్వితీయ శ్రేణి నగరాలకు కూడా ఐటీ కంపెనీలు వస్తాయని ఒక అంచనా.																									
ఇంకో రెండేళ్ళలో వాడి చదువు పూర్తవుతుంది.																									
ఈ పండగ రోజుల్లో రైలు, బస్సు ప్రయాణాల కంటే విమానయానమే చౌకగా ఉన్నట్టుంది.																									
ఈ రోజుల్లో వార్తలు చూస్తూంటే బ్యాంకులు మోసగాళ్ళకే అప్పులిస్తున్నాయా అనిపిస్తుంది.																									
ఉమ ఎప్పుడూ చీమ-ఏనుగు జోకులే చెప్తూంటుంది.																									
ఎండాకాలం అంటే మామిడి పండ్లు, తాటి ముంజెలు.																									
ఏమిటి విశేషం? ఈరోజు కొత్త బట్టలు వేసుకున్నారు!																									
కార్లు వాటికవే నడుపుకుంటే మనుషుల్లా పరధ్యానంలోకి వెళ్ళి నడపవు కదా!																									
కిరణ్ అమెరికా నుండి ఎప్పుడు వచ్చాడు?																									
కిషోర్ గత మూడేళ్ళలో నాలుగు ఉద్యోగాలు మారాడు.																									
గాజులు కొనాలంటే హైదరాబాదులో ఛార్మినార్‌కి వెళ్ళాలి.																									
గురజాడ అప్పారావు గారి రచనల్లో నాకు నచ్చినది కన్యాశుల్కం.																									
గోదారి అందాలు లేకుండా వంశీ సినిమాలు ఉండవు.																									
గౌతమిది చాలా మొండి పట్టుదల, ప్రసాద్ క్షమించమన్నప్పుడు తను కాస్త మెత్తబడాల్సింది.																									
జిల్లా స్థాయి టెన్నిసు పోటీల్లో ప్రియాంక ప్రథమ స్థానంలో నిలిచింది.																									
జీవితం కార్డులమయం అయిపోయింది. ప్రతీదానికీ ఓ కార్డు.																									
నాకు తమిళం రాదు, కానీ కొన్ని మాటలు అర్థమవుతాయి.																									
నిన్న రాత్రంతా వర్షం కురుస్తూన ఉంది, మధ్యలో కరెంటు పోయింది. నిద్ర పట్టలేదు.																									
నిన్న లైబ్రరీ నుండి రెండు నవలలు తెచ్చుకున్నాను.																									
నీ అభిమాన నటుడు ఎవరు?																									
నీకు ఇష్టమైన సినిమాల పేర్లు చెప్పు.																									
నీకు ఏ రంగు అంటే ఇష్టం?																									
నువ్వు ఇటీవల చదివిన రెండు తెలుగు పుస్తకాల పేర్లు చెప్పు.																									
నేను ఏదైనా అనుకుంటే, చేసే తీరతాను.																									
నేను చిన్నప్పుడు చందమామ, బాలజ్యోతి, బాలమిత్ర పత్రికలు చదివేవాడిని.																									
నేను రేపు విజయవాడ వెళ్తున్నాను.																									
పిల్లికీ ఎలుకకీ స్నేహం ఎలా కుదురుతుంది?																									
పోయిన వారం మేము కుంతాల జలపాతం చూడడానికి వెళ్ళాం.																									
ప్రతిపక్ష నాయకులు అధికార పక్షాన్ని విమర్శించడమే పనిగా పెట్టుకున్నారు.																									
ప్రాజెక్టు పని మీద కాకినాడలో ఉన్నన్నాళ్ళూ మేము సుబ్బయ్య మెస్సులోనే భోంచేసేవాళ్ళం.																									
బిర్యానీకి, ముత్యాలకి హైదరాబాద్ ఫేమస్.																									
మనం రోజూ వాడే ఉత్పత్తులన్నీ మన భాషలోనే ఉండాలనుకోవడం మన హక్కు.																									
మరో పదేళ్ళలో భారతదేశ జనాభా చైనాని దాటిపోతుంది.																									
మా ఇంట్లో ఎవరూ మాంసాహారం తినరు.																									
మా ఇద్దరి పరిచయం చాలా వింతగా జరిగింది.																									
మా క్లాసులో రాజేష్ క్రికెట్ చాలా బాగా ఆడతాడు.																									
మా పెంపుడు కుక్క చాలా చురుకైంది, ఎవరినీ గేటు దగ్గరికి కూడా రానివ్వదు.																									
మావాడు ఇప్పుడిప్పుడే తెలుగు వ్రాయడం నేర్చుకుంటున్నాడు.																									
రమణ అందరినీ తేలికగా నమ్మేస్తాడు.																									
రాఘవయ్య గారి చిన్నమ్మాయి బెంగళూరులో ఉద్యోగం చేస్తుంది.																									
రెండువేల రూపాయల నోటుకి చిల్లర ఇస్తారా?																									
వచ్చే శుక్రవారం మా ఇంట్లో పంక్షన్.																									
వాడికి సినిమాలంటే పిచ్చి.																									
సినిమాలు, రాజకీయాలు తప్ప జనాలకి మాట్లాడుకోడానికి ఏమీ దొరకవా!																									
సెలవుల్లో పిల్లలు బాగా ఆటలాడి అలిసిపోయేదాకా ఇంటికి రావట్లేదక్కా.																									
పశ్చిమాసియాలో పులిజూదం																									
ఎంతగానో శ్రమదమాదులకోర్చి తీర్చిన ఇరాన్‌ అణు ఒప్పందానికి చరమగీతం పాడటంలో అమెరికా అధ్యక్షులవారి ట్రంపరితనమే ప్రస్ఫుటమవుతోంది.																									
మార్పును నినదిస్తూ శ్వేతసౌధంలో కాలిడిన బరాక్‌ ఒబామా ప్రపంచ హితాన్ని కాంక్షించి ఔదలదాల్చిన రెండు చారిత్రక ఒప్పందాల్నీ (పారిస్‌ పర్యావరణ ఒడంబడిక, ఇరాన్‌ అణు కార్యక్రమం నిలిపివేత) ఏకపక్షంగా కాలదన్నిన ‘ఘనత’ డొనాల్డ్‌ ట్రంప్‌కే దక్కుతోంది.																									
‘ఇరాన్‌ ఒప్పందం విధ్వంసకరం...																									
ఏకపక్షం...																									
అమెరికాకు ఇబ్బందికరం’ అని సూత్రీకరిస్తూ- ‘ఇప్పుడు మనమేమీ చెయ్యకపోతే ప్రపంచంలోనే కీలక ఉగ్రవాద ప్రాయోజిత దేశం త్వరలోనే అత్యంత ప్రమాదకర మారణాయుధాల్ని సొంతం చేసుకోగలుగుతుంది’ అని ట్రంప్‌ నిప్పులు చెరిగారు.																									
వినాశకర ఒప్పందం టెహరాన్‌కు కోట్ల డాలర్ల డబ్బును అందిస్తోందిగాని, అణ్వస్త్రాలు సముపార్జించకుండా దాన్ని నిలువరించడం లేదని విరుచుకుపడిన ట్రంప్‌ మహాశయులు- ఇరాన్‌ను ఉక్కిరిబిక్కిరి చేసేలా ఆర్థిక వాణిజ్య ఆంక్షల కొరడా ఝుళిపించారు.																									
ఇరాన్‌ అణ్వస్త్ర కార్యక్రమానికి దోహదపడే ఏ దేశంపైనైనా అమెరికా కఠిన ఆంక్షలు విధిస్తుందనీ హెచ్చరించిన ట్రంప్‌- 2015నాటి ఒడంబడిక నిబంధనావళికి టెహరాన్‌ పూర్తిగా కట్టుబడుతున్న వాస్తవాల్ని విస్మరిస్తున్నారు.																									
అణ్వస్త్ర పాటవాన్ని ఇరాన్‌ సముపార్జించకుండా నిలువరించే సంయుక్త సమగ్ర కార్యాచరణ ప్రణాళిక (జేసీపీవోఏ)ను ఐక్యరాజ్య సమితి భద్రతామండలి శాశ్వత సభ్య రాజ్యాలు అయిదింటితోపాటు జర్మనీ, అంతర్జాతీయ అణు శక్తి సంస్థ ప్రతినిధులు, టెహరాన్‌ నేతలు కలిసికట్టుగా రూపొందించారు.																									
ఆ ఒప్పందం చక్కగా అమలవుతోందంటున్న ఫ్రాన్స్‌, బ్రిటన్‌, జర్మనీ అధినేతలు, ట్రంప్‌ దుందుడుకుతనాన్ని సూటిగా తప్పుపడుతున్నారు.																									
అమెరికా వైదొలగినా ఒప్పందం స్ఫూర్తికి తక్కిన దేశాలు కట్టుబడితే తాను నిబంధనలకు అనుగుణంగానే నడచుకొంటానంటున్న ఇరాన్‌- తేడావస్తే అణ్వస్త్ర తయారీకి సంసిద్ధత చాటుతోంది.																									
ఇజ్రాయెల్‌, సౌదీ అరేబియాలే ట్రంప్‌ తాజా చర్యను సహర్షంగా స్వాగతిస్తుండగా, తక్కిన దేశాలన్నింటి నుంచి పోటెత్తుతున్న ఎదురుగాలిని శ్వేతసౌధం ఎలా నిభాయిస్తుందో చూడాలి!																									
ఇరాన్‌తో ఒప్పందాన్ని కొనసాగనిస్తే పశ్చిమాసియాలో ఆయుధ పోటీకి అది దారితీస్తుందని, టెహరాన్‌ అస్థిర పోకడల్ని నియంత్రించేదేదీ ఒప్పందంలో లేదని ట్రంప్‌ వేలెత్తి చూపుతున్నారు.																									
దెయ్యంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకోనే కూడదంటున్న సౌదీ అరేబియా- ఆంక్షల తొలగింపుతో కలిగిన ఆర్థిక లబ్ధిని బాలిస్టిక్‌ క్షిపణుల్ని అభివృద్ధి చేసి, హెజ్‌బొల్లా, హమాస్‌, తాలిబన్‌, అల్‌ఖైదాలకు పాలుపోసి, పశ్చిమాసియాలో గుత్తపెత్తనం విస్తృతికి ఇరాన్‌ వాడుకొంటోందని దుయ్యబట్టింది.																									
2015నాటి ఒప్పందంలో ప్రాంతీయంగానూ ఇరాన్‌ పాత్రకు పరిమితులు విధించకపోవడం సరికాదని నిరసించిన దేశాలన్నీ ట్రంప్‌ చర్యను నేడు గట్టిగా సమర్థిస్తున్నాయి.																									
తాను పట్టిన కుందేటికి మూడేకాళ్లు అంటూ ఇజ్రాయెల్‌కు అనుకూలంగా జెరుసలేంపై కీలక నిర్ణయం ప్రకటించిన ట్రంప్‌- ఇప్పుడు కూడా అసత్యాలు అర్ధసత్యాలు వల్లెవేస్తూ ఇరాన్‌పై ఒంటికాలిమీద పోయారు.																									
ఎనిమిదేళ్ల తరవాత టెహరాన్‌ అణ్వస్త్రం తయారు చేసుకోవచ్చన్న రీతిగా ఒప్పందం రూపుదాల్చిందన్న ఆరోపణల్ని తీవ్రంగా ఖండించిన బరాక్‌ ఒబామా- ట్రంప్‌ చెప్పినవన్నీ కుంటి సాకులేనని తేల్చేశారు.																									
అమెరికాను సుభద్రం చెయ్యాలంటే పటిష్ఠ, నియమబద్ధ దౌత్యంపైనా కొంత ఆధారపడాలన్న మంచి మాటలు ట్రంప్‌ చెవికెక్కడం లేదు.																									
ఇరాన్‌తో కొత్త లావాదేవీల్ని తక్షణం నిషేధిస్తున్న అమెరికా ఆదేశాలు- ఇప్పటికే వాణిజ్య సంబంధాలు నెరపుతున్న సంస్థలకు మూడు నెలలు, ఆరు నెలల గడువుల్ని నిర్దేశించాయి.																									
ఇదివరకు ఆంక్షలు అమలైనప్పుడు ఇరాన్‌నుంచి రోజుకు 10-15 లక్షల బ్యారెళ్ల చమురు విక్రయాల్ని ప్రపంచ దేశాలు నిలువరించాయి.																									
ఇరాన్‌తో వాణిజ్యాన్ని నిషేధిస్తూ ట్రంప్‌ జారీ చేసిన ఆదేశాల్ని తక్కిన అగ్రదేశాలేవీ మన్నించకపోతే, భౌగోళిక రాజకీయ ఆర్థిక పరిస్థితులు ఎలా మారతాయో చూడాలి!																									
అణ్వస్త్రవ్యాప్తి నిరోధక ఒప్పందం (ఎన్‌పీటీ)పై ఏనాడో సంతకం చేసిన ఇరాన్‌ తన మనుగడకు అదే అత్యావశ్యమని భావించి కఠోర ఆంక్షలకు ఎదురొడ్డి అణుపాటవ సాధనకు చేరువైందంటే- అమెరికా దుర్వినీత ధోరణుల్నే తప్పుపట్టాలి.																									
షా ప్రభుత్వాన్ని గద్దెదించి అయతొల్లా ఖొమైనీ నేతృత్వంలో ఇస్లామిక్‌ సర్కారు ఏర్పడింది లగాయతూ దాన్ని ధూర్త దేశంగా అమెరికా తూలనాడుతూనే ఉంది.																									
సున్నీ షియాల పెను వైషమ్యాల రణస్థలిగా సెగలు పొగలు కక్కుతున్న పశ్చిమాసియాలో అగ్రరాజ్యం అరబ్బు దేశాలవైపు మోహరించడంతో, అణ్వస్త్రంతోనే ఎదురులేని ఇస్లామిక్‌ శక్తిగా ఎదగగలనని ఇరాన్‌ తలపోసింది.																									
ఆర్థిక వాణిజ్య ఆంక్షలతో అంతర్జాతీయంగా ఏకాకిగా మారి ఎన్నో విధాలుగా చితికిపోయిన ఇరాన్‌లో రూహానీ నేతృత్వంలో మితవాద ప్రభుత్వం ఏర్పడ్డాకే సానుకూల పరిణామాలు విప్పారాయి.																									
ఒప్పందానికి తు.చ.																									
తప్పక ఇరాన్‌ కట్టుబాటు చాటినా అరబ్బు మిత్రుల కోసం దానిపై ఆంక్షల కత్తి దూసిన ట్రంప్‌ తాజా చర్య ఎన్ని విధాలుగా నష్టదాయకంగా విపరిణమించనుందో అధ్యయనాలు చాటుతున్నాయి.																									
ఇరాన్‌ అణు కార్యక్రమం తిరిగి పట్టాలకెక్కే ప్రమాదం, సన్నిహిత ఐరోపా మిత్రులతో అమెరికా సంబంధాలు పెళుసుబారడం, అగ్రరాజ్యం విశ్వసనీయత ప్రశ్నార్థకం కావడం, పశ్చిమాసియాలో సంక్షోభాగ్నులు మరింతగా ఎగసిపడటం, రేపు ఉత్తర కొరియాతో అణు ఒడంబడిక కుదుర్చుకోవడంలో ఇబ్బందులు- వరసగా చుట్టుముట్టనున్నాయి.																									
వాటికి జతబడి అంతర్జాతీయ చమురు విపణి భగ్గుమంటే, ఇండియాలాంటి దేశాల ఖజానాల కుంగుబాటు ఖాయం.																									
శ్వేత సౌధాధిపతిగా ట్రంప్‌ చంచలత్వం అమెరికాతోపాటు ప్రపంచదేశాలన్నింటినీ కష్టాల కొలిమిలోకి నెట్టేస్తుండటం- బాధాకర వాస్తవం!																									
కర్ణాటకలో అసలు సిసలు రాజకీయం ఇప్పుడు జనతాదళ్‌ చుట్టూ తిరుగుతోంది.																									
ఎన్నికల రోజు, ఆ తర్వాత ఆ పార్టీ పోషించబోయే పాత్రపై సర్వత్రా చర్చ జరుగుతోంది.																									
సీజన్‌కు అనుగుణంగా వ్యూహాలు మార్చే జేడీఎస్‌ నేత కుమారస్వామి- హంగ్‌ అసెంబ్లీ ఏర్పడిన పక్షంలో ఎవరితో కలిసి వెళతారు?																									
కాంగ్రెస్‌కు మద్దతిస్తారా?																									
భాజపాకు జై కొడతారా?																									
లేదా తనే ముఖ్యమంత్రి కావాలని పట్టుబడతారా?																									
అనేవి అంతుచిక్కని ప్రశ్నలు.																									
సంకీర్ణ ప్రభుత్వాలకు షాక్‌ ఇచ్చిన ఆయన గత వ్యవహారశైలి ఇప్పుడు మరోసారి చర్చకు వస్తోంది.																									
బృహత్‌ బెంగళూరు మహానగర పాలికేలో జేడీఎస్‌ సహకారంతో కాంగ్రెస్‌ అధికారంలో ఉంది.																									
కాబట్టి కాంగ్రెస్‌తో కలిసి నడవొచ్చని ఒక వాదన ఉంది.																									
ఎన్నికల తర్వాత అవసరమైతే తాము భాజపాతో జట్టుకట్టినా ఆశ్చర్యపోనక్కర్లేదని మొదట్లో వ్యాఖ్యానించిన కుమారస్వామి ఇప్పుడు ఆ మాటెత్తట్లేదు.																									
2006-07లో భాజపాతో కలిసి సంకీర్ణ ప్రభుత్వాన్ని నడిపిన ఆయనకు కమలనాథులతో కలిసి నడవడం అంత కష్టమేమీ కాదు.																									
ప్రాంతీయ పార్టీలతో కలిసి జాతీయ స్థాయిలో చక్రం తిప్పాలని చూస్తున్న జేడీఎస్‌ అధినేత దేవెగౌడకు ఇది మిగుడుపడని పరిణామం.																									
ప్రాంతీయస్థాయిలో తన తనయుడి అత్యాశ వల్ల- జాతీయస్థాయిలో తన సెక్యులర్‌ ఇమేజీకి దెబ్బతగులుతుందని దేవెగౌడ ఆందోళన చెందుతున్నారు.																									
అందుకే కుమారస్వామి భాజపాతో వెళితే ఆయనను పార్టీ నుంచి వెలేస్తానని దేవెగౌడ ఇప్పటికే హెచ్చరించారు.																									
దళ్‌లో ప్రధానంగా రెండులక్ష్యాలు కనిపిస్తున్నాయి.																									
అవి..																									
కుమారస్వామి మళ్లీ కర్ణాటక ముఖ్యమంత్రి కావడం, జాతీయ రాజకీయాల్లో దేవెగౌడ మరోసారి చక్రం తిప్పడం.																									
ఈ రెండు లక్ష్యాలకు అనుగుణంగా దళ్‌ వ్యూహాలు రచిస్తోంది.																									
ఒకవేళ హంగ్‌ అసెంబ్లీ ఏర్పడితే- సిద్ధరామయ్యను పక్కకు తప్పించాలన్న షరతుతో కాంగ్రెస్‌కు దళ్‌ మద్దతు పలికినా ఆశ్చర్యపోనక్కర్లేదు.																									
అప్పుడు దేవెగౌడ లౌకిక ప్రతిష్ఠ మసకబారదు, కుమారస్వామి కర్ణాటక సర్కారులో చక్రంతిప్పొచ్చు- ఇదీ వ్యూహం!!																									
మోదీ ఎందుకు మాట మార్చారు?																									
ఎన్నికల ప్రచారంలో కాంగ్రెస్‌, భాజపాలు పరస్పరం దుమ్మెత్తిపోసుకుంటున్నాయి తప్ప జేడీఎస్‌ను క్షేత్రస్థాయిలో పెద్దగా విమర్శించట్లేదు.																									
కర్ణాటక ఎన్నికల ప్రచారానికి వచ్చిన ప్రధాని నరేంద్రమోదీ మొదటిరోజు జేడీఎస్‌ అధినేత దేవెగౌడ పట్ల కాస్తంత పొగడ్తల ధోరణితో మాట్లాడినప్పటికీ..																									
రెండోరోజే మాట మార్చి..																									
ఆ పార్టీకి ఓటేస్తే వృథాయేనంటూ ఓటర్లకు పిలుపునిచ్చారు.																									
మోదీ హఠాత్తుగా ఎందుకిలా మాట మార్చారనే దానిపై రకరకాల ఊహాగానాలు వినిపిస్తున్నాయి.																									
నిజానికి భాజపాతో స్నేహపూర్వక ధోరణితో వెళితే మైనారిటీలు, వెనుకబడిన వర్గాల వారు తమకు దూరమవుతారని జేడీఎస్‌ భయపడుతోంది.																									
అదే జరిగితే ఆ ఓట్లన్నీ కాంగ్రెస్‌కు వెళతాయి.																									
భాజపాకు బీ టీం అంటూ దళ్‌పై కాంగ్రెస్‌ నేత రాహుల్‌గాంధీ చేస్తున్న విమర్శల్ని ఓటర్లు నమ్మే అవకాశమూ ఉందని ఆందోళన చెందుతోంది.																									
ఇక జేడీఎస్‌తో స్నేహం వల్ల కలిగే లాభం కన్నా..																									
కాంగ్రెస్‌ వైపు వెళ్లే మైనారిటీ, బడుగు వర్గాల ఓట్ల వల్ల భాజపాకు ఎక్కువ నష్టం కలుగుతుంది.																									
ఆ నష్టాన్ని పూడ్చుకోవడం కమలనాథులకు మరింత కష్టమవుతుంది.																									
అందుకే దళ్‌ విషయంలో మోడీ హఠాత్తుగా స్వరం మార్చారనే వాదన వినిపిస్తోంది.																									
మోదీ ప్రభపై అనుమానాలు!																									
దేశవ్యాప్తంగా మోదీ ప్రభ కొడిగడుతోందనే అనుమానాలు జేడీఎస్‌లో వ్యక్తమవుతున్నాయి.																									
ఉత్తర్‌ప్రదేశ్‌ ఉపఎన్నికల్లో ఎస్పీ-బీఎస్పీ కూటమి విజయం సాధించడం, ఎన్డీయే నుంచి తెలుగుదేశం పార్టీ వైదొలగడం, ఎన్డీయేతర జాతీయ కూటమి ఏర్పాటుపై జరుగుతున్న ప్రయత్నాలు...																									
ఇవన్నీ మోదీ హవా మసకబారుతోందనడానికి సంకేతాలని దళ్‌ విశ్వసిస్తోంది.																									
తండ్రి నీడలోనే ఎదిగి..																									
జేడీఎస్‌లో కుమారస్వామి ఇప్పటికీ రాకుమారుడు మాత్రమే.																									
అయితే ఆయనకున్న సంస్థాగత నైపుణ్యాలు, వ్యూహ రచనలో నేర్పరితనం పార్టీ లోపల, బయట కుమారస్వామినో బలమైన నేతగా నిలబెట్టాయి.																									
2006లో ధరంసింగ్‌ నేతృత్వంలోని కాంగ్రెస్‌-జేడీఎస్‌ సంకీర్ణ ప్రభుత్వాన్ని కుమారస్వామి కూల్చినపుడు- మద్దతుదారులు ఆయనకు వెన్నంటి నిలిచారు.																									
అప్పట్లో తండ్రి దేవెగౌడకే ఆయన షాక్‌ ఇచ్చారు.																									
గెలిచే స్థానాలపైనే దృష్టి																									
ఈ ఎన్నికల కోసం జేడీఎస్‌ ఏడాదికాలంగా వ్యూహాలు రచిస్తున్నా..																									
అవి అంతగా సఫలీకృతమైన దాఖలాల్లేవు.																									
వృద్ధుడైన దేవెగౌడ విస్తృత పర్యటనలు చేయలేకపోతున్నారు.																									
తనయుడు కుమారస్వామి రెండోసారి బైపాస్‌ సర్జరీ చేయించుకున్నారు.																									
పాత మైసూరు ప్రాంతంలో కుమారస్వామికి సన్నిహితులైన ముఖ్యనేతలు పలువురు కాంగ్రెస్‌లోకి ఫిరాయించారు.																									
పార్టీ కార్యాలయాలు ఖాళీ అయ్యాయి.																									
ఓడిపోయే సీట్లపై డబ్బు, సమయం వృథా చేయడం కన్నా..																									
గెలవగలిగిన సీట్లపై దృష్టిపెడదామనే ఆలోచనతో..																									
ఆ నియోజకవర్గాల్లోనే కుమారస్వామి ఎక్కువగా తన శక్తియుక్తుల్ని కేంద్రీకరిస్తున్నారు.																									
2013 ఎన్నికల్లో దళ్‌ 40 సీట్లను గెలిచింది.																									
ఇప్పుడు ఆ సంఖ్యను మరింత పెంచుకోవడంపైనే కుమారస్వామి దృష్టంతా ఉంది.																									
కాలుష్యంపై కదనభేరి!																									
కొత్త ఆశ‌లు రేకెత్తిస్తున్న ‘బాన్’ స‌ద‌స్సు																									
మానవాళి మనుగడకు ప్రమాదం తెచ్చిపెడుతున్న భూతాపాన్ని ఉమ్మడిగా నిలువరించేందుకు ప్రపంచదేశాలు ముందడుగు వేస్తున్నాయి.																									
చరిత్రాత్మక పారిస్‌ వాతావరణ మార్పుల ఒప్పందం అమలు దిశగా సాగుతున్న బాన్‌ సదస్సు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో కొత్త ఆశలు రేకెత్తిస్తోంది.																									
పారిస్‌ ఒప్పందం నుంచి వైదొలగుతున్నట్టు ప్రకటించి సంచలనం సృష్టించిన అమెరికా మరలా పునరాలోచనలో పడిన నేపథ్యంలో ఈ సదస్సు ప్రాధాన్యం సంతరించుకుంది.																									
జర్మనీలోని బాన్‌ నగరం వేదికగా ఏప్రిల్‌ 30న ప్రారంభమైన వాతావరణ మార్పులపై కీలక సదస్సు నేడు ముగియనున్నది.																									
పారిస్‌ వాతావరణ మార్పుల ఒప్పందం అజెండా అమలును వేగవంతం చేసేందుకు అవసరమైన కార్యాచరణపై చర్చించేందుకుగాను ఈ సదస్సుకు 197 దేశాల ప్రతినిధులు హాజరయ్యారు.																									
పారిస్‌ ఒప్పందంలో ఇచ్చిన హామీల అమలుకు గడచిన రెండేళ్లలో అగ్రదేశాలు ఆశించిన రీతిన స్పందించకపోవడం కూడా మరోపక్క చర్చనీయాంశమైంది.																									
అభివృద్ధి పేరుతో భూగోళానికి నష్టం చేకూర్చుతున్న అగ్రరాజ్యాల వైఖరిలో మార్పు రావాలనే డిమాండ్‌ వర్ధమాన దేశాల నుంచి గట్టిగా వినిపించింది.																									
కీలక ఒప్పందం																									
వాతావరణంలో విపరీత మార్పులు నేడు ప్రపంచదేశాలకు సవాళ్లు విసురుతున్నాయి.																									
మితిమీరుతున్న ఇంధన వనరుల వినియోగం, పారిశ్రామికీకరణలతో ప్రకృతి వ్యవస్థలు దెబ్బతిని వాతావరణ మార్పులు సంభవిస్తున్నాయి.																									
మోతాదుకు మించి విడుదల అవుతున్న కర్బన ఉద్గారాలతో భూతాపం పెరిగి దుష్పరిణామాలను చవిచూడాల్సి వస్తుంది.																									
తుపాన్లు, భూకంపాలు వంటి ఉపద్రవాలు మానవాళి మనుగడను ప్రశ్నార్థకం చేస్తున్నాయి.																									
అభివృద్ధి పేరుతో అధికంగా కాలుష్యం వెదజల్లుతున్న పెద్దదేశాలు వాతావరణ మార్పుల దుష్ప్రభావాలకు అడ్డుకట్టవేసే విషయంలో మొండివైఖరి వీడకపోవడం విచారకరం.																									
వాతావరణంలోని ఉష్ణోగ్రతల పెరుగుదలను రెండు డిగ్రీల సెంటిగ్రేడులకు పెరగకుండా పరిమిత చర్యలు చేపట్టాల్సిన బాధ్యత అన్నిదేశాలపైనా ఉందని చెబుతూనే- నష్ట భాగస్వామ్యం పంచుకోవడంలో మాత్రం పెద్దదేశాలు మడతపేచి పెడుతున్నాయి.																									
2099 నాటికి భూతాపం ఆరు డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్‌ పెరిగినట్లయితే- భూగోళం ప్రమాదంలో పడ్డట్లే!																									
ప్రతి దేశం తన వంతుగా వనరుల వినియోగానికి సంబంధించి నిర్దుష్ట పరిమితులు విధించుకోవాల్సిన అవసరం ఉంది.																									
సహజ వనరులకు అత్యధిక నష్టం కలిగిస్తున్న అమెరికా సైతం- కాలుష్య నియంత్రణకు వచ్చేసరికి దేశ ప్రయోజనాలను సాకుగా చూపి మొహం చాటేస్తుండటం అతి పెద్ద సమస్య.																									
వాతావరణ మార్పులవల్ల తలెత్తే ప్రమాదాలను నిలువరించేందుకు సమష్టిగా చేపట్టాల్సిన చర్యలపై ప్రపంచ దేశాలు 20ఏళ్లు చర్చలు సాగించాయి.																									
భూతాపం తగ్గించేందుకు తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై 1997 క్యోటో ప్రోటోకాల్‌ సదస్సులో చర్చలు మొదలయ్యాయి.																									
అనంతరం రియో, కోపెన్‌హగన్‌ సదస్సుల్లో పర్యావరణ నష్టనివారణపై చర్చలు జరిగినా కార్యాచరణ విషయంలో భిన్నాభిప్రాయాలు వ్యక్తమయ్యాయి.																									
అమెరికా సహా ఐరోపా దేశాలన్నీ సదస్సుల పేరిట చర్చలు జరుపుతూ కాలయాపన చేశాయే తప్ప క్రియాశీలంగా ఒక్క అడుగూ ముందుకు వేయలేకపోయాయి.																									
కాల క్రమేణా అంతర్జాతీయంగా వివిధ దేశాలనుంచి ఒత్తిడి పెరిగింది.																									
పైపెచ్చు పర్యావరణ అసమతుల్యత, తద్వారా వాటిల్లే ప్రమాదాలపై పెద్ద దేశాల్లోనూ పౌర సమాజం గళం విప్పింది.																									
పర్యావరణ ఉద్యమాలూ మొదలయ్యాయి.																									
అందువల్లే 2015లో చరిత్రాత్మక పారిస్‌ ఒప్పందానికి బాటలు పడ్డాయి.																									
ప్రతికూల వాతావరణ మార్పులను నిలువరించే క్రమంలో ప్రపంచదేశాలు ఒక్కతాటిపైకి వచ్చాయి.																									
2016నుంచి పారిస్‌ ఒప్పందం అమల్లోకి వచ్చింది.																									
కర్బన ఉద్గారాల సమస్యను అధిగమించే లక్ష్యసాధనలో అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు చిన్న దేశాలకు సాంకేతిక, ఆర్థిక సాయం అందించాలి.																									
అందుకుగాను అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు వర్ధమాన రాజ్యాలకు ఏటా 100 బిలియన్‌ డాలర్ల హరిత వాతావరణ నిధిని (గ్రీన్‌ క్లైమేట్‌ ఫండ్‌) సమకూర్చాలన్నది పారిస్‌ ఒప్పందంలోని కీలకాంశం.																									
కర్బన ఉద్గారాలను 2 డిగ్రీలకు పరిమితం చేయడానికి అన్నిదేశాలు నిర్దుష్ట విధానాలు, కార్యాచరణ ప్రణాళికలు అమలు పరచాలి.																									
దాంతోపాటు పేదదేశాల్లో ప్రజల ఆహార భద్రత, ఆరోగ్య సంరక్షణకు పెద్దపీట వేయాలి.																									
పారిస్‌ ఒప్పందంలోని ఈ అంశాలకు దేశాలన్నీ ఆమోదం తెలిపాయి.																									
ఆ ఒప్పందంపై సంతకాలు చేసిన దేశాలు ఉద్గారాల తగ్గింపునకు చేపట్టిన చర్యలు, అనుసరించిన విధానాలు, సాధించిన పురోగతి వంటి విషయాలను ఎప్పటికప్పుడు సమీక్షించుకోవాల్సి ఉంటుంది.																									
ఒప్పందం సమయంలో నాటి అమెరికా అధ్యక్షుడు ఒబామా 2025 నాటికి కర్బన ఉద్గారాలను 26 నుంచి 28 శాతం మేర తగ్గిస్తామని ప్రకటించారు.																									
దాంతోపాటు హరిత వాతావరణ నిధికి వందకోట్ల డాలర్లనూ అందించారు.																									
అమెరికా చొరవపట్ల ప్రపంచ దేశాలన్నీ ఆనాడు హర్షం వ్యక్తం చేశాయి.																									
అనేక సంవత్సరాల చర్చల ఫలితంగా కుదిరిన పారిస్‌ ఒప్పందంపై సంతకాలు చేసిన అమెరికా వైఖరి- డొనాల్డ్‌ ట్రంప్‌ అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికైన వెంటనే మారడం సంచలనం కలిగించింది.																									
తమ దేశ ప్రయోజనాలు సాకుగా చూపిస్తూ ట్రంప్‌ పారిస్‌ ఒప్పందం నుంచి వైదొలగుతున్నట్టు ప్రకటించారు.																									
పారిస్‌ ఒప్పందం ద్వారా చైనా, భారత్‌లకు లబ్ధి కలుగుతుందని, అమెరికాకు అన్యాయం జరిగిందని ట్రంప్‌ పేర్కొనడం గమనార్హం.																									
అమెరికా పరోక్షంలో కాలుష్య నియంత్రణ లక్ష్యాలను చేరుకోవడం మిగతా దేశాలకు చాలా కష్టమైన పని.																									
2025 నాటికల్లా 200 కోట్ల టన్నుల ఉద్గారాల్ని నియంత్రిస్తామని అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు ఒబామా తమ లక్ష్యంగా ప్రకటించారు.																									
ఇప్పుడు అంతటి భారాన్ని మిగతా దేశాలు మోయడం కష్టమే.																									
ప్రపంచ కర్బన ఉద్గారాల్లో 21శాతం విడుదల చేస్తూ- భూతాపానికి ప్రధాన కారణమైన అమెరికా ఈ తరహా వైఖరి తీసుకోవడం మిగతా దేశాలకు మింగుడుపడటం లేదు.																									
పారిస్‌ ఒప్పందం నుంచి వైదొలగుతున్నట్టు అమెరికా ప్రకటించినా నిజంగా అది కార్యరూపం దాల్చే పరిస్థితి లేదన్నది పర్యావరణవాదుల భావన.																									
ఒప్పందం నియమావళి ప్రకారం సాంకేతికంగా అమెరికా పూర్తిగా వైదొలగాలన్నా మరో మూడేళ్లు పడుతుంది.																									
ఈ నేపథ్యంలో పారిస్‌ ఒప్పందం కార్యాచరణకోసం జరుగుతున్న బాన్‌ సదస్సుపై అందరి దృష్టి పడింది.																									
ఈ సదస్సులో అంతర్గతంగా నలభై ఎనిమిది కీలక సమావేశాలు జరిగాయి.																									
వివిధ రంగాల్లో వాతావరణ మార్పుల నియంత్రణకు అవసరమైన నూతన శాస్త్ర, సాంకేతిక పరిజ్ఞాన సంబంధిత అంశాలను ఈ సమావేశాల్లో చర్చించారు.																									
వాతావరణ మార్పులను నియంత్రించే క్రమంలో వివిధ దేశాలు చేస్తున్న ప్రయత్నాలు; ఆ క్రమంలో అవి ఏ స్థాయిలో ఉన్నాయి, అనుసరిస్తున్న విధానాలు, అమలు చేస్తున్న చట్టాలు, కార్యక్రమాలు వంటి విషయాలు బాన్‌ సదస్సులో చర్చకు వచ్చాయి.																									
పారిస్‌ ఒప్పందంలోని అంశాల అమలుకు వివిధ దేశాలు అనుసరించాల్సిన నియమ నిబంధనలు, వాటి రూపకల్పనపైనా ఈ సదస్సులో చర్చ జరిగింది.																									
వాస్తవానికి ఈ నియమావళిని పూర్తిస్థాయిలో రూపొందించి, ఆమోదించడానికి డిసెంబరు 2018ని గడువుగా నిర్ణయించుకున్నారు.																									
డిసెంబరులో పొలెండ్‌లో జరిగే సదస్సులో అమలులోకి తీసుకురావాలని ప్రణాళిక నిర్దేశించుకున్నారు.																									
అయితే తొలివారం రోజులపాటు జరిగిన బాన్‌ సదస్సు చర్చల్లో ప్రతినిధులు నియమావళి రూపకల్పనపైనే అధికంగా దృష్టిపెట్టడం ఆశావహ పరిణామం.																									
వివిధ దేశాలు తాము ఏ స్థాయిలో కర్బన ఉద్గారాలు విడుదల చేస్తున్నాయో పారదర్శకంగా వెల్లడించడం చెప్పుకోదగిన విషయం.																									
ఆ నష్టప్రభావాన్ని తగ్గించేందుకు అనుసరిస్తున్న విధానాలనూ అవి చర్చించాయి.																									
పారిస్‌ ఒప్పందంలో సంతకాలు చేయని దేశాలు, బహుళజాతి సంస్థలు సైతం బాన్‌ సదస్సును వేదికగా చేసుకొని తమ భవిష్యత్‌ కార్యాచరణను చర్చించడం విశేషం.																									
అమెరికా అధ్యక్షుడు ట్రంప్‌- పారిస్‌ ఒప్పందం నుంచి వైదొలగుతున్నట్లు ప్రకటించినా ఆ దేశపు పెట్టుబడిదారులు సదస్సులో కీలక చర్చల్లో పాల్పంచుకోవడం విశేషం.																									
అమెరికా కేంద్రంగా సుమారు 30 లక్షల కోట్ల డాలర్ల సంపద పెట్టుబడిదారుల చేతుల్లో పోగుబడి ఉంది.																									
కొన్ని బహుళ జాతి కంపెనీలు ట్రంప్‌ వైఖరిని నిరసిస్తూ వాతావరణ మార్పుల నియంత్రణకు చేయూతనిచ్చేందుకు ముందుకు రావడం ఆశావహ పరిణామంగానే భావించాలి.																									
సమన్యాయంతో ముందుకు...																									
ప్రకృతి ముందు అందరూ సమానమే.																									
భూతాపం, వరదలు, తుపాన్లు భూకంపాలు వంటి విపత్తులకు చిన్నా పెద్ద దేశాలన్న తారతమ్యం ఉండదు.																									
ఎవరైనా ప్రకృతి నియమాలకు కట్టుబడి నడవాల్సిందే.																									
వాతావరణ మార్పులకు సంబంధించి ప్రపంచ దేశాలు అంతర్జాతీయ వేదికలపై సాగిస్తున్న చర్చలకు, ఆయా దేశాల కార్యాచరణకు పొంతన ఉండటం లేదన్న ఆరోపణలున్నాయి.																									
అమెరికావంటి అగ్రదేశాలు భారత్‌, చైనాలపై నెపం నెట్టేందుకు తరచూ ప్రయత్నిస్తుండటం గమనార్హం.																									
వాతావరణ మార్పులను ఎదుర్కొనడంలో వివిధ దేశాలు అనుసరిస్తున్న విధానాలపై లండన్‌ స్కూల్‌ ఆఫ్‌ ఎకనామిక్స్‌ ఇటీవల విడుదల చేసిన అధ్యయనం వాస్తవ పరిస్థితులను తేటతెల్లం చేస్తుంది.																									
పారిస్‌ ఒప్పందంపై 197 దేశాలు సంతకం చేశాయి.																									
86 శాతం దేశాలు వాతావరణ మార్పులకు సంబంధించి అనుసరిస్తున్న విధానాలకు; వాటి ఇంధన వనరుల వినియోగానికి పొత్తు కుదరడం లేదని ఆ అధ్యయనంలో తేలింది.																									
ఈ నేపథ్యంలో పారిస్‌ ఒప్పందంలో భాగస్వాములైన దేశాలన్నీ ప్రతికూల వాతావరణ మార్పులను ఎదుర్కోవడమే లక్ష్యంగా సమగ్రంగా ఒకే విధానం అమలు పరిస్తే మంచిది.																									
భారత్‌తో సహా మిగిలిన వర్ధమాన దేశాలు పర్యావరణ పరిరక్షణ, వాతావరణ మార్పులను ఎదుర్కొనే విషయంలో ప్రపంచ వేదికలపై ధృఢవైఖరిని అవలంబిస్తున్నాయి.																									
కానీ, వాటి అమలులో అనేక సవాళ్లు ఉన్న మాట నిజం.																									
అడవుల పరిరక్షణ, పారిశ్రామికీకరణతో నష్టపోయిన అటవీ భూముల పునరుద్ధరణ, తిరిగి చెట్లను పెంచడం కోసం నిధుల కేటాయింపు, వాతావరణ మార్పులకోసం ప్రత్యేక ప్రణాళికలు, తీరప్రాంత పరిరక్షణ, పట్టణీకరణ సవాళ్లను ఎదుర్కోవడం వంటి అనేక అంశాల్లో మన దేశంలో కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల మధ్య సమన్వయం, అవగాహన కొరవడింది.																									
వాతావరణ మార్పులకు సంబంధించి సమగ్ర కార్యాచరణ ప్రణాళికల రూపకల్పనలో అనేక రాష్ట్రాలకు ప్రత్యేక యంత్రాంగాలు కొరవడ్డాయి.																									
ఎన్డీయే అధికారంలోకి వచ్చాక భారత పర్యావరణ, అడవుల శాఖ పరిధిలోకి వాతావరణ మార్పుల అంశాన్నీ తీసుకువచ్చింది.																									
కానీ, దానికోసం ప్రత్యేక శిక్షణ పొందిన యంత్రాంగం లేకపోవడం విచారకరం.																									
విలువైన మడ, చిత్తడి నేలల సంరక్షణ; అటవీ, జల వనరుల కేటాయింపు, వినియోగాలకు సంబంధించి సరైన జవాబుదారీ వ్యవస్థలు కొరవడ్డాయి.																									
పర్యావరణ చట్టాలను ఉల్లంఘిస్తే జరిమానాలు, శిక్షలు సైతం నామమాత్రంగానే మారాయి.																									
పర్యావరణం ప్రజల ఉమ్మడి ఆస్తి.																									
ఎవరైనా సహజ వనరులను ధ్వంసం చేస్తే ఆ విషయాన్ని తీవ్ర నేరంగా పరిగణించి, అలాంటివి పునరావృతం కాకుండా అడ్డుకునేందుకు పటిష్ఠ వ్యవస్థలను తీర్చిదిద్దాలి.																									
విలువైన వనరులను జనావళి అవసరాలకు ఒడుపుగా, పొదుపుగా వాడుకుని వాటిని భవిష్యత్‌ తరాలకు అందించాల్సిన బాధ్యత ప్రభుత్వాలతోపాటు, పౌర సమాజం మీదా ఉంది.																									
నీరు, విద్యుత్‌, ఇంధనం తదితర వనరుల వాడకంలో పొదుపు పాటించడం దగ్గర నుంచి అడవులు, గనులు వంటి వనరుల కేటాయింపు వరకూ ప్రతి స్థాయిలో వినియోగం ప్రణాళికాబద్ధంగా సాగడానికి ప్రభుత్వ వ్యవస్థలు ఉద్యమ స్ఫూర్తితో ముందడుగు వేయాలి.																									
ధర్మవీరుడి జయంతి																									
లోకంలో మనుషులు ఏటా పుట్టినరోజు వేడుక చేసుకోవడం పరిపాటి.																									
చరాచర ప్రకృతికీ మేలుచేసిన మహానుభావుల అవతరణ రోజును గుర్తుపెట్టుకొని, ఇంటివేడుకలా ఆచరిస్తుంది మానవాళి.																									
సామాన్యులకు, అసామాన్యులకు ఇదీ తేడా!																									
త్రేతాయుగంలో అవతరించిన ఒక దివ్యమూర్తి- ధర్మాన్ని నిలిపేందుకు రాముడికి అండగా నిలిచాడు.																									
దుష్టుల పాలిట సింహస్వప్నమై, ధర్మవీరంతో ముందుకు సాగాడు.మహా పరాక్రమశాలి రావణుడినే ముప్పుతిప్పలు పెట్టి, మూడు చెరువుల నీళ్లు తాగించాడు.																									
ఆ ధర్మవీరుడు హనుమంతుడు.																									
ఆయన అవతారం అరివీరభయంకరం, భక్త మానస వివర్ధనం, విశ్వక్షేమ మనోహరం.																									
హనుమను స్మరిస్తే చాలు- ప్రతి మానవుడిలో బుద్ధి, బలం, కీర్తి, ధైర్యం, నిర్భయత్వం, ఆరోగ్యం, చురుకుతనం, వాక్‌శక్తి వర్ధిల్లుతాయంటారు.																									
వైశాఖ మాసంలో దశమి తిథినాడు హనుమంతుడు జన్మించాడని ప్రాచీన గ్రంథాలు చెబుతాయి.																									
ఆ కోవెల లేని జనపదం ఎక్కడా ఉండదంటే, ఆయన స్ఫూర్తి లోకంపై ఎంతగా ఉందో విదితమవుతుంది.																									
సాక్షాత్తు రాముడే ఆయనలోని ఉత్తమ గుణగణాల్ని చూసి ముగ్ధుడవుతాడు.																									
ఆ మనోహర భాషణ చతురతకు ఆకర్షితుడై ‘ఇలాంటి మహా వచస్విని ఎక్కడా చూడలేదు’ అంటాడు.																									
సకల విద్యల నిధి అయిన సూర్యభగవానుడిని మెప్పించి, నవ వ్యాకరణాల్నీ నేర్చుకొన్న దృఢదీక్ష హనుమ సొంతం!																									
హనుమ ఘనతను ఎందరో మహర్షులు వేనోళ్ల కొనియాడారు.																									
రామాయణ మహాకావ్యంలోని సుందరకాండలో ఆయన ధర్మవీరాన్ని వాల్మీకి ఎంతగానో ప్రశంసించాడు.																									
హనుమంతుడి మనోవేగం, వాయుసమాన బలం, జితేంద్రియత్వం- లోకానికి స్ఫూర్తిదాయకాలు.																									
హనుమాన్‌ గురించి శంకర భగవత్పాదులు రచించిన స్తోత్రం చదివితే- ప్రతి మనిషిలోనూ ఆత్మస్థైర్యం, ధర్మబద్ధత వెల్లివిరుస్తాయి.																									
హనుమ శరీర వర్ణం ప్రసన్నమైనది.																									
చూడగానే మనసు ప్రశాంతమవుతుంది.																									
మిలమిల మెరిసే ఆ బంగరు మేని ఛాయ మనసును ఆకర్షిస్తుంది.																									
దుష్టగణాల్ని భయపెట్టే ఆ శౌర్యం అపారం.																									
ఆ స్వామి చరిత్ర పరమ పావనం.																									
ఆయన నవ్వు కుందప్రసూనాలు జలజలా రాలుతున్నట్లు ఉంటుంది.																									
సంజీవని పర్వతాన్నే పెకలించి తెచ్చి లక్ష్మణుడి ప్రాణాలు కాపాడిన హనుమాన్‌ రక్షాదీక్ష అమోఘం.																									
దేవతలెందరో ఆయన ధార్మిక కృత్యాలకు ఆనందించారు.																									
సంగ్రామంలో ఆ శౌర్యం తిరుగులేనిదని రావణుడే కొనియాడాడు.																									
‘కైలాసం నుంచి దిగివచ్చిన నందికేశ్వరుడా’ అనిపించే శక్తిసంపన్నత ఆయనది!																									
దుర్భేద్యమైన లంకానగరంలోకి అవలీలగా ప్రవేశించి, రాక్షసుల్ని తరిమికొట్టి, ఉద్యాన వనాల్ని విధ్వంసం చేసి తన ధర్మపక్షపాతం ఎంతటిదో నిరూపించిన మహామహుడాయన.																									
హృదయ మనోహరుడైన రాముణ్ని గుండెల్లోనే దాచుకున్న నిష్కల్మష భక్తి ఆ అంజనీ సుతుడిది!																									
హనుమ ఒక్కడే లంకను ఛేదించగల సమర్థుడని వానరవీరులంతా విశ్వసించారు.																									
రామనామానికి ఆయన చిరునామా వంటివాడు.																									
సీతాదేవిని అపహరించిన రావణుడు ముల్లోకాల్లో ఎక్కడున్నా సరే- వెతికి వేటాడి బంధించి తెస్తానని హనుమంతుడు ప్రతిజ్ఞ చేశాడు.																									
ఉత్సాహమే శౌర్యానికి మూలమని, ధర్మ పరిరక్షణ కోసం ముందుకు సాగాలని ప్రబోధించాడు.																									
రాముడి వంటి మానవోత్తముడు, హనుమంతుడి వంటి ధర్మవీరుడు న భూతో న భవిష్యతి!																									
‘సీతాదేవి శోకం అనే అగ్నితోనే లంకను కాల్చివేశాను’ అని పలికాడు.																									
ఆ మాటలకు ఎవరి మనసైనా పులకరించక మానదు.																									
ధర్మవీరుడైన హనుమంతుడి జయంతిని ‘లోకంలో ధర్మానికి విజయంగా జరిపే వేడుక’గా భావించాలి!																									
ఒడుదొడుకుల బడి																									
ప్రాథ‌మిక విద్యకు మౌలిక వ‌స‌తుల కొర‌త‌																									
విద్యార్థికి బడి బతుకునిస్తుంది.																									
జ్ఞానం, వికాసం కలిగిస్తుంది.																									
అందువల్ల పాఠశాలల్లో మౌలిక సదుపాయాలు కల్పించడం ప్రభుత్వ ప్రధాన బాధ్యత.																									
మంచి వాతావరణం నెలకొంటేనే, అక్కడ విద్యా కుసుమాలు వికసిస్తాయి.																									
ఉత్తములైన భావి భారత పౌరుల్ని అందించగలుగుతాయి.																									
విద్యాలయాల్ని ఆధునిక దేవాలయాలుగా వర్ణిస్తారు.																									
అటువంటి విద్యను వ్యాపారమయం చేయకూడదు.																									
ఒత్తిడితో కూడిన పరిస్థితులుంటే, అవి పిల్లల అభ్యసన సామర్థ్యాల్ని ప్రభావితం చేస్తాయి.																									
భవనాలు, గ్రంథాలయం, ఆటస్థలం వంటివి పాఠశాలకు అత్యంత ముఖ్యమైన అంశాలు.																									
అత్యుత్తమ విద్యావ్యవస్థ గల ఫిన్లాండ్‌ దేశంలో వికాసంతో పాటు వినోదం అవసరమని గుర్తించారు.																									
విద్యతో పాటు వాటికి అక్కడ సమాన ప్రాధాన్యమిస్తున్నారు.																									
మనదేశంలో ‘నేషనల్‌ యూనివర్సిటీ ఫర్‌ ఎడ్యుకేషన్‌ ప్లానింగ్‌ అండ్‌ అడ్మినిస్ట్రేషన్‌’ ఇప్పటికే పలు సంస్థల అవసరాల్ని గుర్తించింది.																									
వీటితో పాటు ఉభయ తెలుగు రాష్ట్రాల్లోని వివిధ పాఠశాలల్లో విద్యార్థి, ఉపాధ్యాయ నిష్పత్తి; విద్యార్థి, తరగతి నిష్పత్తి వివరాల్ని సమీకరించారు.																									
వాటి ప్రకారం- 8,863 పాఠశాలల్లో తరగతులు ఒకే గదిలో సాగుతున్నాయి.																									
మొత్తం 10,400 పాఠశాలలు ఒకే ఉపాధ్యాయుడితో నడుస్తున్నాయి.																									
వందలాది బడుల్లో తగినన్ని తరగతి గదులు లేక, చెట్ల కింద పాఠాలు చెబుతున్నారు.																									
అనేకచోట్ల పూర్తిస్థాయి ప్రధానోపాధ్యాయులు లేరు.																									
దాదాపు 20,000 బడులకు మరుగుదొడ్ల వసతులంటూ లేవు.																									
తాగునీరు, విద్యుత్‌ సదుపాయాలు లేనివీ అనేకం.																									
తరగతి గదులకు విద్యుచ్ఛక్తి సౌకర్యం కల్పించడంలో బిహార్‌, ఝార్ఖండ్‌, అసోం, జమ్మూకశ్మీర్‌ రాష్ట్రాలు ఎంతో కొంత ముందున్నాయి.																									
మధ్యప్రదేశ్‌, అరుణాచల్‌ ప్రదేశ్‌, మణిపూర్‌లలో స్థితిగతులు దయనీయంగా మారాయి.																									
ప్రణాళికల లేమి																									
ఒక తరగతి గదిలో ఉండాల్సిన విద్యార్థుల సంఖ్య నలభైకి మించకూడదని విద్యానిపుణులు చెబుతారు.																									
కానీ బిహార్‌లో మాధ్యమిక స్థాయి తరగతి గదికి సంబంధించి, దానికి రెట్టింపు సంఖ్యలో విద్యార్థులుంటున్నారు.																									
ఝార్ఖండ్‌ ఉన్నత పాఠశాల గదిలోనూ దాదాపు అదే పరిస్థితి ఉంది.																									
విద్యార్థులు, ఉపాధ్యాయ నిష్పత్తి 25:1గా ఉండాలంటారు.																									
దాన్ని 2009నాటి విద్యాహక్కు చట్టం 30:1గా పేర్కొంది.																									
యూపీలో ఆ నిష్పత్తి 60:1గా ఉండటం గమనార్హం.																									
పాఠశాలల్లో సదుపాయాల లేమి విద్యాభ్యాసంపై తీవ్ర ప్రభావం చూపుతుంది.																									
పరిసరాలు బాగుండాలి.																									
బోధనకు తగినంత సామగ్రి ఉండాలి.																									
ఉపాధ్యాయుల లభ్యత అన్నింటికంటే ప్రధానం.																									
వారి పనితనం, పద్ధతులు, గ్రంథాలయాలు విద్యార్థులపై ప్రత్యక్ష ప్రభావం కనబరుస్తాయి.																									
విద్యార్థి సమయ పట్టికలో గ్రంథాలయానికి తగినంత ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలన్న స్పృహ దేశంలో తక్కువ.																									
శారీరక, మానసిక ఎదుగుదలలో క్రీడామైదానాలు కీలక పాత్ర వహిస్తాయి.																									
అత్యధిక పాఠశాలలకు మైదానాలు లేవని ప్రభుత్వ లెక్కలే చెబుతున్నాయి.																									
బోధన ప్రమాణాలు ఉన్నతంగా ఉంటే, బాలబాలికలు ఆరోగ్యకరమైన జీవితం గడుపుతారని గుర్తించిన అమెరికా ప్రభుత్వం అందుకు అనువైన ప్రణాళికలు రూపొందించేందుకు ఇటీవల ప్రత్యేక బృందాల్ని నియమించింది.																									
భారత్‌లోనూ ఇటువంటి కృషి విద్యాభివృద్ధికి ఉపకరిస్తుంది.																									
కొన్ని రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఈ దిశగా తమవంతు ప్రయత్నాలు సాగిస్తున్నాయి.																									
పిల్లల అలవాట్లు, అవసరాల్ని గ్రహించి ప్రణాళికలు సిద్ధం చేస్తున్నాయి.																									
నిపుణులైన ఉపాధ్యాయుల అలభ్యత మరో సమస్య.																									
విద్యార్థుల గ్రాహక శక్తిని అంచనా వేయడానికి ఉపాధ్యాయుడికి మానసిక శాస్త్రంపై సరైన అవగాహన అవసరం.																									
అందుకు శిక్షణ కావాలి.																									
దేశంలోని పాఠశాలల్లో 2.5 లక్షలమంది శిక్షణ లేని ఉపాధ్యాయులు ఉన్నారు.																									
విద్యాప్రమాణాలు తీసికట్టు కావడానికి ఇదొక ముఖ్య కారణంగా భావించవచ్చు.																									
జాతీయ విద్యా పరిశోధన శిక్షణ మండలి మొన్న ఓ నివేదిక విడుదల చేసింది.																									
దేశవ్యాప్తంగా 3, 5, 8 తరగతుల పిల్లల అవగాహన; ఉపాధ్యాయుల స్పందనను అది తెలియజేసింది.																									
దీన్ని తెలుగు రాష్ట్రాలపరంగా విశ్లేషిస్తే- తమ గృహం నుంచి ప్రతిరోజూ పాఠశాలకు వెళ్లిరావడం కష్టంగా ఉందని మూడో తరగతి విద్యార్థులు 31 శాతం చెప్పారు.																									
అదేవిధంగా అయిదో తరగతిలో 28 శాతం, ఎనిమిదో తరగతిలో 30 శాతం విద్యార్థులు అభిప్రాయపడ్డారు.																									
వాస్తవాల్లోకి వెళితే- ఉపాధ్యాయులు బోధించేవి అర్థమవుతున్నాయని 87 శాతం విద్యార్థులు చెప్పారనడం అంతగా అతకడం లేదు.																									
రోజూ పాఠశాలకు వెళ్లిరావడమే కష్టంగా ఉంటోందని పలువురు విద్యార్థులు చెబుతుంటే, 95 శాతం పైగా పిల్లలు తరగతుల్ని ఇష్టపడుతున్నారనడం వాస్తవ దూరమే!																									
ఉపాధ్యాయుల అభిప్రాయాల్ని పరిశీలిస్తే- పాఠ్యప్రణాళికలపై పూర్తి అవగాహన ఉందని 71 శాతం అంటున్నారు.																									
వృత్తి/ఉద్యోగం సంతృప్తిగా ఉందని 70 శాతంమంది, పనిభారం అధికంగా ఉందని 19 శాతం ఉపాధ్యాయులు అభిప్రాయపడ్డారంటున్నారు.																									
శిక్షణ పొంది ఎంపిక పరీక్ష ద్వారా నియమితులైన ఉపాధ్యాయుల్లో 29 శాతం మందికి అసలు పాఠ్యప్రణాళికపైనే అవగాహన లేకపోవడం ఆశ్చర్యకరం.																									
బడుల్లో సరిపడా తరగతి గదులు లేవని 86 శాతం, భవనాలకు మరమ్మతులు అవసరమని 28 శాతం, నీటిసమస్య లేదని 17 శాతం ఉపాధ్యాయులు అభిప్రాయపడినట్లు సర్వే చెబుతోంది.																									
ప్రతి పాఠశాలలో క్రమం తప్పకుండా విద్యార్థుల తల్లితండ్రుల సమావేశం జరగాలి.																									
బాలల ఎదుగుదలకు వారి తల్లితండ్రుల సహకారం తీసుకోవడం ప్రధానోపాధ్యాయుడి ముఖ్య విధి.																									
ఈ సమావేశాలు రికార్డులకే పరిమితమవుతున్నాయి.																									
అటువంటప్పుడు పాఠశాల కార్యక్రమాలకు తల్లిదండ్రుల ప్రోత్సాహం తక్కువగా ఉందని 17 శాతం ఉపాధ్యాయులు అభిప్రాయపడ్డారనడం ఆశ్చర్యం కలిగించే విషయం.																									
తక్షణ చికిత్స అత్యవసరం																									
దేశ భవిష్యత్తును నిర్దేశించే విద్యావ్యవస్థలో ఎటువంటి లోపాలు ఉన్నా, వాటి ఫలితాలు సమాజాన్ని నిర్వీర్యం చేస్తాయి.																									
పాఠశాల దశలోనే గట్టి పునాదులు లేవు.																									
విద్యార్థి జీవితంలో దశ, దిశ నిర్దేశించేది పాఠశాల విద్యే.																									
విద్యకు కొలమానం మార్కులే.																									
నిరంతర సమగ్ర మూల్యాంకన విధానంలో పరీక్షలు నిర్వహించాలనడంతో, రెండేళ్ల నుంచి ఆ పద్ధతి పాటిస్తున్నారు.																									
అంతర్గత ప్రాజెక్టులు, ఇతర అంశాలకు 20 శాతం మార్కులు కేటాయిస్తున్నారు.																									
ఉత్తమ ఫలితాలు వస్తే గర్వకారణమే.																									
కొలమానంలో లోపాలుంటే, విద్యావ్యవస్థ కుప్పకూలే ప్రమాదం ఉంటుంది.																									
నైపుణ్యాల పెంపుదలకు పాఠశాల విద్యే పునాది.																									
ఉద్యోగ విరమణ చేసిన విద్యారంగ నిపుణులతో సంఘాలను నియమించాలి.																									
ప్రాథమిక స్థాయి నుంచే విద్యకు చికిత్స సాగించాలి.																									
నిరంతర మూల్యాంకనం వంటి విధానాల ద్వారా, లోపాల్ని ప్రభుత్వమే సరిదిద్దాలి.																									
ఇకపై జాతీయ రేషన్‌!																									
దేశంలో ఎక్కడైనా తీసుకునే వెసులుబాటు																									
ప్రస్తుతానికి నాలుగు రాష్ట్రాల్లో అమలుకు కేంద్రం నిర్ణయం																									
రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలకు అవకాశం																									
ఆగస్టు నుంచి పంపిణీ చేపట్టేందుకు కసరత్తు																									
ఈనాడు అమరావతి: ప్రజలు దేశంలో ఎక్కడైనా రేషన్‌ సరకులు తీసుకునేలా కేంద్రం సన్నాహాలు చేస్తోంది.																									
ఆంధ్రప్రదేశ్‌, తెలంగాణ, దిల్లీ, హరియాణ- ఈ నాలుగు రాష్ట్రాల్లో తొలుత ప్రయోగాత్మకంగా అమలు చేయాలని సంకల్పించింది.																									
కలెక్టర్ల సమావేశంలో కూడా ఈ అంశం ప్రస్తావనకొచ్చింది.																									
జులై 15లోగా సాంకేతిక ఏర్పాట్లు పూర్తి చేసి ఆగస్టు నుంచి ఈ నాలుగు రాష్ట్రాల్లోని కార్డుదారులు ఈ రాష్ట్రాల్లో ఎక్కడైనా సరకులు తీసుకునేలా ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు.																									
ఆహార హక్కు కల్పించడం ప్రభుత్వాల భాద్యత.																									
ఈ ప్రధాన లక్ష్యంలో భాగంగానే ఏపీ ప్రభుత్వం ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఎక్కడైనా సరకులు తీసుకునే సౌలభ్యాన్ని(పోర్టబిలిటీని) తీసుకొచ్చింది.																									
ఇతవరకూ బాగానే ఉన్నా హైదరాబాద్‌లాంటి ప్రాంతాలకు వలసవెళ్తున్న వారెక్కడ తీసుకోవాలి?																									
ఈ సమస్యకు పరిష్కారంగానే కేంద్రం ఇప్పుడు జాతీయ స్థాయిలో పోర్టబిలిటీ తీసుకొచ్చేందుకు నిర్ణయించింది.																									
ఐఎం-పీడీఎస్‌(సమీకృత ప్రజా పంపిణీ వ్యవస్థ నిర్వహణ)పేరుతో అమలుచేయనున్న ఈ పథకానికి అవసరమైన నిధులను 2018-19, 2019-20 రెండేళ్లకు కేంద్రమే ఇవ్వనుంది.																									
అన్ని రాష్ట్రాల రేషన్‌కార్డుల సమాచారాన్ని సమీకృతం చేస్తారు.																									
జాతీయ సమాచారం కేంద్రం(ఎన్‌ఐసీ) సాంకేతిక భాగస్వామిగా వ్యవహరించనుంది.																									
సాంకేతికాంశాలు, మార్గదర్శకాలపై బుధవారం దిల్లీలో సదస్సు జరిగింది.																									
ఏపీ, తెలంగాణ నుంచి ఎన్‌ఐసీ ప్రతినిధులు హాజరై రెండు రాష్ట్రాల్లోని సాంకేతిక సన్నద్ధత గురించి వివరించారు.																									
రేషన్‌ కార్డుల సమాచారాన్ని జాతీయస్థాయిలో సమీకృతం చేయడం వల్ల బోగస్‌లను అరికట్టవచ్చని అధికారులు భావిస్తున్నారు.																									
ఈ ఇబ్బందులపై కసరత్తు																									
రాష్ట్రానికి, రాష్ట్రానికి రేషన్‌ పంపిణీలో, ఒక్కో కార్డుదారుడికి ఇచ్చే సరకుల పరిమాణంలో వేర్వేరు విధానాలున్నాయి.																									
ఉదాహరణకు తెలంగాణలో మనిషికి 6కేజీల చొప్పున బియ్యం ఇస్తుంటే, ఏపీలో 5కేజీలు ఇస్తున్నారు అలాంటపుడు తెలంగాణవారు ఏపీలో తీసుకుంటే 6 కేజీలు ఇవ్వాలా?																									
ఇస్తే తర్వాత ఏపీకి బియ్యం కోటా సర్దుబాటు ఎలా?																									
అలాగే ఏపీ, తెలంగాణలో కేజీ బియ్యం రూపాయికిస్తున్నారు మిగిలిన రాష్ట్రాల్లో ధర వేరుగా ఉంటోంది.																									
ఒక రాష్ట్రంలో ఇస్తున్న సరకులు మరో రాష్ట్రంలో ఇస్తున్న సరకులు వేరుగా ఉండొచ్చు.																									
ఇలాంటి సమస్యలపై పరిష్కారం కోసం చర్చిస్తున్నారు.																									
జాతీయస్థాయిలో మార్గదర్శకాల ఖరారుపై కసరత్తు కొనసాగుతోంది.																									
తగ్గనున్న రాయితీ భారం																									
రేషన్‌కార్డులకు ఆధార్‌ను అనుసంధానం చేయడంవల్ల ఒక్క ఏపీలోనే సుమారు 20లక్షల బోగస్‌రేషన్‌ కార్డులను తొలగించారు.																									
ఒక్క ఆధార్‌తో ఒకే రేషన్‌కార్డుండాలని ఆ మేర రేషన్‌కార్డుల డేటా దేశమంతా ఏకరూపంగా ఉండాలని తద్వారా బోగస్‌ను పూర్తిగా నియంత్రించాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది.																									
రేషన్‌కార్డులకు ఆధార్‌ అనుసంధానం వల్ల గతేడాది జూన్‌ నాటికే రూ.14వేల కోట్లమేర మిగులు వచ్చినట్లు కేంద్ర ఆహారమంత్రిత్వశాఖ అప్పట్లోనే వెల్లడించింది.																									
ఇప్పుడు ఆధార్‌, రేషన్‌కార్డు డేటాను దేశవ్యాప్తంగా ఒకే గొడుగుకిందకు తేవడం వల్ల ఈ మిగులు మరింత భారీగా పెరిగే అవకాశం ఉందని అంచనా వేస్తున్నారు.																									
పొంచి ఉన్న పంచ ముప్పులు																									
ఇరాన్‌పై అమెరికా ఆంక్షలు విధిస్తే భారత్‌కు కష్టమే!																									
5 అంశాల్లో ఇబ్బందులు ఎదురయ్యే అవకాశం																									
అణు ఒప్పందం నుంచి అగ్రరాజ్యం వైదొలగిన నేపథ్యం..																									
ఇరాన్‌తో అణు ఒప్పందం నుంచి వైదొలుగుతూ అమెరికా అధ్యక్షుడు డొనాల్డ్‌ ట్రంప్‌ తీసుకున్న నిర్ణయం ప్రస్తుతం ప్రకంపనలు సృష్టిస్తోంది.																									
అంతర్జాతీయంగా పలు అంశాలపై ఈ నిర్ణయం ప్రభావం చూపే అవకాశముంది.																									
ఇప్పటికే చేసిన హెచ్చరికలకు అనుగుణంగా ఇరాన్‌పై ట్రంప్‌ కఠిన ఆంక్షలు విధిస్తే..																									
భారత్‌పై కూడా వాటి తాలూకు ప్రతికూల ప్రభావం పడే ముప్పుంది.																									
ఇరాన్‌పై ఆంక్షలు తీవ్రమైతే..																									
ప్రధానంగా ఐదు అంశాల్లో భారత్‌కు ఇబ్బందులు ఎదురయ్యే అవకాశముంది.																									
ద్రవ్యోల్బణం పెరుగుతుంది!																									
అణు ఒప్పందం నుంచి తప్పుకుంటూ అమెరికా తీసుకున్న నిర్ణయం ప్రభావం ప్రపంచవ్యాప్తంగా చమురు ధరలపై తక్షణమే కనిపిస్తుంది.																									
భారత్‌కు చమురును అత్యధికంగా ఎగుమతి చేస్తున్న దేశాల జాబితాలో ఇరాన్‌ మూడోస్థానంలో ఉంది.																									
చమురు ధరలు పెరిగితే..																									
మనదేశంలో ద్రవ్యోల్బణం పెరుగుతుంది.																									
రూపాయి మారకం విలువ కూడా దెబ్బతింటుంది.																									
ఇప్పటికే డాలరుతో పోలిస్తే రూపాయి విలువ వారంరోజులుగా గణనీయంగా క్షీణించింది.																									
గతవారం రోజుల్లో ముడి చమురు ధర బ్యారల్‌కు రూ.4,700ను దాటి..																									
గత నాలుగేళ్ల గరిష్ఠ స్థాయిని తాకింది.																									
2017-18లో ఇరాన్‌ నుంచి మనదేశానికి సగటున రోజుకు 2.05 లక్షల బ్యారళ్ల చమురు దిగుమతి అయింది.																									
ఈ దిగుమతులను 2018-19లో రోజుకు 3.96 లక్షల బ్యారళ్ల స్థాయికి తీసుకెళ్లాలని గత ఫిబ్రవరిలో ఇరాన్‌ అధ్యక్షుడు హసన్‌ రౌహానీ భారత్‌లో పర్యటించినప్పుడు ఇరుదేశాలు నిశ్చయించుకున్నాయి.																									
ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో చమురు ధరలు మరింత పెరిగితే భారత్‌కు శరాఘాతమే అవుతుంది.																									
చిక్కుల్లో చాబహర్‌																									
అఫ్గానిస్థాన్‌తో మనదేశ వాణిజ్యాన్ని దెబ్బతీయడమే లక్ష్యంగా పాకిస్థాన్‌ చాలాకాలంగా అడ్డంకులు సృష్టిస్తున్న సంగతి తెలిసిందే.																									
ఈ అడ్డంకులను అధిగమించడంలో ఇరాన్‌లోని వ్యూహాత్మక చాబహర్‌ ఓడరేవు మనకు అత్యంత కీలకం.																									
కొన్నేళ్లుగా ఈ ఓడరేవును మనదేశం అభివృద్ధి చేస్తోంది.																									
ఇప్పటికే సంబంధిత ప్రాజెక్టుపై దాదాపు రూ.571 కోట్లు ఖర్చుపెట్టింది.																									
మొత్తంగా రూ.3,363 కోట్లతో చాబహర్‌ ఓడరేవును అభివృద్ధి చేయాలన్నది మనదేశ లక్ష్యం.																									
ఇరాన్‌పై అమెరికా కఠిన ఆంక్షలు విధిస్తే..																									
ఈ ప్రాజెక్టు నెమ్మదించే అవకాశముంది.																									
భారత ప్రణాళికలు పూర్తిగా నిలిచిపోయే ముప్పూ పొంచి ఉంది.																									
మనదేశం నుంచి అఫ్గానిస్థాన్‌కు రైల్వేమార్గాన్ని నిర్మించేందుకు దాదాపు రూ.7,130 కోట్లు ఖర్చవుతుందని అంచనా.																									
కాబట్టి రైల్వేమార్గం కంటే..																									
చాబహర్‌ ఓడరేవు గుండా అఫ్గాన్‌తో వాణిజ్య కార్యకలాపాలు నిర్వహించడమే మనదేశానికి ప్రయోజనకరమన్న సంగతి గమనార్హం.																									
ఐఎన్‌ఎస్‌టీసీ ప్రణాళికలకు దెబ్బ																									
మధ్య ఆసియాతోపాటు ఐరోపాలోని పలు దేశాల మధ్య వాణిజ్య రవాణా వ్యయప్రయాసలను 30 శాతం మేర తగ్గించేందుకు ఉద్దేశించిన ‘అంతర్జాతీయ ఉత్తర దక్షిణ రవాణా నడవా(ఐఎన్‌ఎస్‌టీసీ)’ ప్రాజెక్టులో భారత్‌ సభ్యదేశం.																									
ఇరాన్‌ నుంచి ప్రారంభమయ్యే ఈ నడవా మొత్తం పొడవు 7,200 కిలోమీటర్లు(రైలు, రోడ్డు, జలమార్గాల్లో).																									
2015లో అణు ఒప్పందం కుదిరి ఇరాన్‌పై ఆంక్షలను ఎత్తేశాక ఐఎన్‌ఎస్‌టీసీ ప్రాజెక్టు ప్రణాళికలు వేగవంతమయ్యాయి.																									
అమెరికా మళ్లీ ఆంక్షల బాటపడితే..																									
ఈ ప్రణాళికలు దెబ్బతినే ముప్పుంది.																									
అమెరికా ఆంక్షలకు కట్టుబడి..																									
కొన్ని దేశాలు, సంస్థలు ఈ ప్రాజెక్టు నుంచి దూరం జరిగే ప్రమాదముంది.																									
అమెరికా వ్యతిరేక ముద్ర																									
చైనా, రష్యాల నేతృత్వంలోని షాంఘై సహకార సంస్థ(ఎస్‌సీవో)లో భారత్‌ గతేడాది చేరింది.																									
వచ్చే జూన్‌లో అందులో లాంఛనంగా సభ్యత్వం లభించనుంది.																									
ఈ ఏడాది ఇరాన్‌ను ఎస్‌సీవోలో చేర్చుకునే ప్రతిపాదన ఉన్నట్లు చైనా అధికారవర్గాలు ఇటీవల వెల్లడించాయి.																									
ఆ ప్రతిపాదన కార్యరూపం దాలిస్తే..																									
ఎస్‌సీవోపై ‘అమెరికా వ్యతిరేకులు’ అనే ముద్ర పడే అవకాశముంది.																									
భారత్‌పైనా దాని ప్రభావం కనిపించే ముప్పుంది.																									
భారత్‌, అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా, జపాన్‌ కలిసి ప్రతిష్ఠాత్మకంగా ప్రతిపాదించిన ఇండో-పసిఫిక్‌ చతుర్ముఖ భాగస్వామ్యం వంటి కార్యక్రమాలపై ‘అమెరికా వ్యతిరేకులు’ అనే ముద్ర ప్రతికూల ప్రభావం చూపించొచ్చు.																									
ఇరాన్‌ శత్రుదేశాలైన సౌదీ అరేబియా, యూఏఈ, ఇజ్రాయెల్‌ వంటి దేశాలతో భారత్‌ సంబంధాలు దెబ్బతినొచ్చు.																									
ట్రంప్‌తో ఒప్పందాలపై జాగ్రత్త!																									
అంతర్జాతీయ స్థాయిలో చేసిన వాగ్దానాలకు అన్ని దేశాలు ఎల్లవేళలా కట్టుబడి ఉండాల్సిందేనని మనదేశం ప్రముఖంగా చెబుతుంటుంది.																									
అంతర్జాతీయ ఒప్పందాలనేవి ఆయా దేశాలు చేసుకునే ఒప్పందాలని..																									
ప్రభుత్వాలు మారినంత మాత్రాన వాటిని పరిత్యజించకూడదని వాదిస్తుంటుంది.																									
ఒబామా హయాంలో ఇరాన్‌తో కుదిరిన అణు ఒప్పందం నుంచి వైదొలగడం ద్వారా ట్రంప్‌ అంతర్జాతీయ ఒడంబడికను కించపరిచినట్లేనన్నది కొందరి భావన.																									
ట్రంప్‌ నేతృత్వంలోని అమెరికా ఇప్పటికే పారిస్‌ ఒప్పందం నుంచి కూడా వైదొలిగిన సంగతి తెలిసిందే.																									
దీంతో ట్రంప్‌ ప్రభుత్వంతో ఒప్పందాల విషయంపై భారత్‌ జాగ్రత్తగా ఉండాల్సిందే.																									
ఇరుదేశాల మధ్య చర్చల దశలో ఉన్న పలు ద్వైపాక్షిక, బహుళపక్ష ఒప్పందాలపై దీని ప్రభావం ఉండే అవకాశముంది.																									
స్త్రీల ఎడ వాదులాడక																									
బాలురతో జెలిమిచేసి భాషింపకుమీ																									
మేలైన గుణము విడువకు																									
ఏలిన పతి నిందసేయ కెన్నడు సుమతీ!																									
స్త్రీలతో ఎప్పుడూ గొడవపడద్దు. చిన్నపిల్లలతో స్నేహం చేసి మాట్లాడవద్దు. మంచి గుణాలను వదలవద్దు. యజమానిని దూషించవద్దు.																									
సిరి దా వచ్చిన వచ్చును																									
సలలితముగ నారికేళ సలిలము భంగిన్																									
సిరి దాఁ బోయిన బోవును																									
కరిమింగిన వెలగపండు కరణిని సుమతీ!																									
సంపద వచ్చినప్పుడు కొబ్బరికాయలోకి నీరు వచ్చిన విధంగా రమ్యంగానే ఉంటుంది. అలాగే పోయినప్పుడు ఏనుగు మింగిన వెలగపండులో గుంజు మాయమైనట్లే పోతుంది.																									
మేలెంచని మాలిన్యుని																									
మాలను నగసాలివాని మంగలి హితుగా																									
నేలిన నరపతి రాజ్యము																									
నేలఁగలసిపోవుగాని నెగడదు సుమతీ!																									
ఉపకారాన్ని గుర్తుంచుకోని దుర్మార్గుడ్ని, పంచముని, కంసాలివానిని, మంగలిని హితలుగా చేసుకొని పాలించే రాజు రాజ్యము మట్టిలో కలిసి నాశనం అవుతుంది కానీ కీర్తిని పొందదు.																									
సరసము విరసము కొరకే																									
పరిపూర్ణ సుఖంబు అధిక బాధల కొరకే																									
పెరుగుట విరుగుట కొరకే																									
ధర తగ్గుట హెచ్చుకొరకే తధ్యము సుమతీ!																									
హాస్యపు మాటలు విరోధము కొరకే. సంపూర్ణ సౌఖ్యాలు విస్తారమైన బాధల కోసమే. పొడవుగా ఎదుగుట విరిగిపోవడానికే. ధరవరలు తగ్గడం మళ్లీ పెరగడానికే అని మనుషులు తెలుసుకోవాలి.																									
శుభముల నొందని చదువును																									
అభినయమున రాగరసము నందని పాటల్																									
గుభగుభలు లేని కూటమి																									
సభమెచ్చని మాటలెల్లఁ జప్పన సుమతీ!																									
శుభాలు పొందని విద్య, నటన, సంగీత, సామరస్యంతో కూడిన పాటలు, సందడి లేని కలయిక, సభల్లో మెప్పు పొందని మాటలు రుచించవు. చప్పనయినవి.																									
వేసరవు జాతి కానీ																									
వీసముఁ దాజేయనట్టి వ్యర్థుడు గానీ																									
దాసి కొడుకైన గాని																									
కాసులు గలవాఁడే రాజు గదరా సుమతీ!																									
నీచ జాతివాడైనా, నిష్ప్రయోజకుడైనా, దాసీ పుత్రుడైనా ధనం కలవాడే అధిపతి																									
వెలయాలు సేయు బాసలు																									
వెలయఁగ నగపాలి పొందు, వెలమల చెలిమిన్																									
గలలోఁన గన్న కలిమియు,																									
విలసితముగ నమ్మరాదు వినరా సుమతీ!																									
వేశ్య ప్రమాణాలు, విశ్వబ్రాహ్మణుని స్నేహం, వెలమదొరల జత, కలలో చూసిన సంపదలను స్పష్టంగా నమ్మరాదు.																									
వెలయాలివలనఁ గూరిమి																									
గలుగదు మరి గలిగెనేని కడతేరదుగా																									
పలువురు నడిచెడి తెరుపునఁ																									
బులు మొలవదు మొలిచెనేని బొదలదు సుమతీ!																									
తాత్పర్యం:పదిమంది నడిచే బాటలో పచ్చగడ్డి మొలవదు. ఒకవేళ మొలిచినా పెరగదు. ఆ విధంగానే వేశ్యవల్ల ప్రేమ లభించదు. ఒకవేళ లభించినా ఎక్కువకాలం నిలవదు.																									
వీడెము సేయని నోరును																									
జేడెల యధరామృతంబుఁ జేయని నోరును																									
బాడంగరాని నోరును																									
బూడిద కిరవైన పాడు బొందర సుమతీ!																									
తాంబూలం వేసుకోని, స్త్రీల అధరామృత పానం చేయని, గానం చేయని నోరు పెంట బూడిద పోసుకొనే గోయితో సమానం సుమా!																									
వినదగు నెవ్వరుచెప్పిన																									
వినినంతనె వేగపడక వివరింపదగున్																									
కనికల్ల నిజము దెలిసిన																									
మనుజుడే పో నీతిపరుడు మహిలో సుమతీ!																									
ఎవరు ఏం చెప్పినా వినవచ్చు. విన్నా వెంటనే తొందరపడకుండా బాగా పరిశీలన చేయాలి. అలా పరిశీలించి అది నిజమో అబద్దమో తెలుసుకొన్న మనిషే ధర్మాత్ముడు.																									
వరి పంటలేని యూరును																									
దొరయుండని యూరు తోడు దొరకని తెరువున్																									
ధరను బతిలేని గృహమును																									
అరయంగా రుద్రభూమి యనదగు సుమతీ!																									
ధాన్యం పంటలేని గ్రామం, రాజు నివశింపని నగరం, సహాయం దొరకని మార్గం, భర్త (రాజు)లేని గృహం ఆలోచించగా స్మశానంతో సమానమని చెప్పవచ్చు.																									
వరదైన చేను దున్నకు																									
కరవైనను బంధుజనుల కడకేగకుమీ																									
పరులకు మర్మము సెప్పకు																									
పిరికికి దళవాయితనము బెట్టకు సుమతీ!																									
వరద ముంచిన చేనును దున్నవద్దు. కూడు కరవైనను బంధువుల ఇంటికి పోవద్దు. ఇతరులకు రహస్యాల్ని చెప్పవద్దు. పిరికివాడికి సేనానాయక పదవిని ఇయ్యవద్దు.																									
లావుగలవానికంటెను																									
భావింపఁగ నీతిపరుఁడు బలవంతుండౌ																									
గ్రావంబంత గజంబును																									
మావటివాఁడెక్కినట్లు మహిలో సుమతీ!																									
పెద్ద పర్వతమంటి ఏనుగుకంటే చిన్నవాడైన మావటి లోబరుచుకుని ఎక్కుచున్నాడు కనక మావటి గొప్పవాడు. అలాగే శరీరబలం కలవాని కంటే బుద్ధిబలం కలవాడే నిజమైన బలవంతుడు.																									
రూపించి పలికి బొంకకు																									
ప్రాపగు చుట్టంబు నెగ్గు పలుకకు మదిలోఁ																									
గోపించురాజుఁ గొల్వకు																									
పాపుదేశంబు సొరకు పదిలము సుమతీ!																									
సాక్షులతో నిర్ధారణ చేసి అబద్ధాన్ని నిజమని స్థిరపరచడం, ఆప్తబంధువులను నిందించడం, కోపిని సేవించడం, పాపభూమికి వెళ్లడం తగని పనులు. కావున ఈ విషయాల్లో జాగ్రత్తగా ఉండాలి.																									
రా పొమ్మని పిలువని యా																									
భూపాలునిఁ గొల్వ ముక్తి ముక్తులు గలవే																									
దీపంబు లేని ఇంటను																									
చెవుణికీళ్లాడినట్లు సిద్ధము సుమతీ!																									
దీపంలేని ఇంట్లో చేవుణికీళ్లాట ఆడితే ఏవిధంగా ఆనందం కలగదో ఆ విధంగానే రమ్మని కానీ పొమ్మని కానీ చెప్పని రాజును సేవించడం వల్ల జీవమూ లేదు. మోక్షమూ లేదు. వట్టి నిష్ప్రయోజనం.																									
నాది నొకని వలచియుండగ																									
మదిచెడి యొక క్రూరవిటుడు మానక తిరుగున్																									
బొది జిలుక పిల్లి పట్టిన																									
జదువునె యా పంజరమున జగతిని సుమతీ!																									
పిల్లి పంజరాన్ని పట్టుకుంటే ఆ పంజరంలో ఉన్న చిలుక మాట్లాడుతుందా? అలాగే, మనసులో ఒకతన్ని ప్రేమించిన స్త్రీ విటుడు ఎంత బతిమాలినా ప్రేమించదు.																									
మానఘనుఁ డాత్మధృతిఁ జెడి																									
హీనుండగువాని నాశ్రయించుట యెల్లన్																									
మానెడు జలములలోపల																									
నేనుఁగు మెయి దాఁచినట్టు లెరగుము సుమతీ!																									
అభిమాన శ్రేష్టుడు మనోధైర్యం చెడి అల్పుని ఆశ్రయించడం మానెడు నీళ్లలో ఏనుగు తన శరీరాన్ని మరుగుపరచినట్లుండును.																									
మాటకు బ్రాణము సత్యము																									
కోటకుఁ బ్రాణంబు సుభట కోటి ధరిత్రిన్																									
బోటికిఁ బ్రాణము మానము																									
చీటికిఁ బ్రాణంబు వ్రాలు సిద్ధము సుమతీ!																									
నోటిమాటకు సత్యం, పెద్ద దుర్గానికి గొప్ప సైన్య సమూహం, స్త్రీకి అభిమానం, పత్రానికి చేవ్రాలు ముఖ్యమైన ఆధారాలు.																									
మంత్రిగలవాని రాజ్యము																									
తంత్రము సెడకుండ నిలచుఁ దరచుగ ధరలో																									
మంత్రి విహీనుని రాజ్యము																									
జంత్రపుఁగీలూడినట్లు జరుగదు సుమతీ!																									
సమర్థుడైన మంత్రి ఉంటే సామ, దాన, భేద, దండ వంటి ఉపాయాలు పాడుకాకుండా సాగిపోతాయి. అలాంటి మంత్రి లేకపోతే కీలూడిపోయిన యంత్రంలా ముందుకు సాగవు.																									
మండలపతి సముఖంబున																									
మెండైన ప్రధానిలేక మెలఁగుట యెల్లన్																									
గొండంత మదపుటేనుగు																									
తొండము లేకుండినట్లు తోచుర సుమతీ!																									
కొండంత పెద్దదైన ఏనుగు అయినా తొండం లేకపోతే ఎలా శోభావిహీనంగా ఉంటుందో అలాగే, గొప్ప దేశాన్ని పరిపాలించే రాజు దగ్గర సమర్థుడైన మంత్రి లేకపోతే అతని పాలన అంతే శోభావిహీనమవుతుంది.																									
బలవంతుడ నాకేమని																									
పలువురితో నిగ్రహించి పలుకుట మేలా																									
బలవంతమైన సర్పము																									
చలిచీమల చేత జిక్కి చావదె సుమతీ!																									
నేను చాలా బలవంతుడ్ని. నాకేమీ భయం లేదని నిర్లక్ష్యం చేసి విర్రవీగి విరోధం తెచ్చుకోవడం మంచిది కాదు. అది ఎప్పుడూ హాని కలిగిస్తుంది. ఎంతో బలం కలిగిన సర్పం కూడా చలిచీమలకు లోబడి చావడం లేదా?																									
బంగారు కుదువబెట్టకు																									
సంగరమునఁ బారిపోకు సరసుఁడవగుచో																									
నంగడి వెచ్చములాడకు																									
వెంగలితో జెలిమి వలదు వినురా సుమతీ!																									
బంగారు నగలను తాకట్టు పెట్టవద్దు. యుద్ధభూమి నుంచి వెన్నిచ్చి పారిపోవద్దు. దుకాణం నుంచి సరకులు అరువు తెచ్చుకోవద్దు. మూఢునితో స్నేహం చేయవద్దు.																									
పొరుగున పగవాడుండిన																									
నిర వొందగ వ్రాతగాఁడె ఏలికయైనన్																									
ధరఁగాఁపు కొండెమాడినఁ																									
గరణాలకు బ్రతుకులేదు గదరా సుమతీ!																									
ఇంటి పక్కనే శతృవు ఉన్నా, బాగా రాయగలవాడే ప్రభువు అయినా, గ్రామ పెత్తందారు కొండెములు చెప్పేవాడయినా లేఖరుకు జీవితం గడవదు.																									
పెట్టిన దినములలోపల																									
నట్టడవులకైనవచ్చు నానార్థములున్																									
బెట్టని దినములఁ గనకపు																									
గట్టెక్కిన నేమిలేదు గదరా సుమతీ!																									
అదృష్టం కలసివచ్చిన రోజుల్లో అడవి మధ్యలో ఉన్నా అన్ని సంపదలూ అక్కడికే వస్తాయి. దురదృష్టం వెన్నాడేటపుడు బంగారు పర్వతాన్ని ఎక్కినా ఏమీ లభించదు.																									
పులిపాలు దెచ్చిఇచ్చిన																									
నలవడఁగ గుండెగోసి యరచే నిడినం																									
దలపొడుగు ధనము బోసిన																									
వెలయాలికి గూర్మిలేదు వినురా సుమతీ!																									
దుస్సాధ్యమైన పులిపాలు తెచ్చి ఇచ్చినా, హృదయాన్ని కోసి అరచేతిలో పెట్టినా, నిలువెత్తు ధనం పోసినా వేశ్యకు నిజమైన ప్రేమ ఉండదు.																									
పుత్రోత్సాహము తండ్రికి																									
పుత్రుడు జన్మించినపుడు పుట్టదు, జనులా																									
పుత్రుని కనుగొని పొగడగ																									
పుత్రోత్సాహంబు నాడు పొందుర సుమతీ!																									
కుమారుడు పుట్టగానే తండ్రికి సంతోషం కలగదు. ప్రజలు ఆ కుమారుడ్ని మెచ్చిన రోజుననే నిజమైన సంతోషం కలుగుతుంది.																									
పురికిని బ్రాణము కోమటి																									
వరికిని బ్రాణంబు నీరు వసుమతిలోనం																									
గరికిని బ్రాణము తొండము																									
సిరికిని బ్రాణము మగువ సిద్ధము సుమతీ!																									
ఈ లోకంలో పట్టణానికి వైశ్యుడు, వరిసస్యమునకు నీళ్లు, ఏనుగుకు తొండము, ఐశ్వర్యానికి స్త్రీ జీవం ఒసంగుదురు.																									
పిలువని పనులకు బోవుట																									
కలయని సతి రతియు రాజు గానని కొలువు																									
బిలువని పేరంటంబును																									
వలవని చెలిమియును జేయవలదుర సుమతీ																									
పిలవని కార్యక్రమాలకు వెళ్లడం, హృదయంతో కలవని స్త్రీతో సంభోగం, పాలకులు చూడని సేవ, పిలవని పేరంటం, కోరని స్నేహం చేయదగదు.																									
పాలసునకైన యాపద																									
జాలింబడి తీర్పఁదగదు సర్వజ్ఞునకుఁ																									
దే లగ్నిబడగఁ బట్టిన																									
మేలెరుగునె మీటుగాక మేదిని సుమతీ!																									
తేలు నిప్పులో పడినప్పుడు దానిని జాలితో బయటకు తీసి పట్టుకొంటే కుడుతుంది. కానీ మనం చేసే మేలును తెలుసుకోలేదు. అలాగే జాలిపడి మూర్ఖునికి ఆపదలో సహాయం చేయజూస్తే తిరిగి మనకే ఆపకారం చేస్తాడు. కనుక అట్లు చేయరాదు.																									
పాలను గలిసిన జలమును																									
బాలవిధంబుననే యుండుఁ బరికింపగ																									
బాల చవిఁజెరచు గావున																									
బాలసుఁడగువాని పొందు వలదుర సుమతీ!																									
పాలతో కలిసిన నీరు కూడా పైకి పాలలాగే కనపడుతుంది. పరిశీలిస్తే పాల రుచిని చెడగొడుతుంది. అలాగే, చెడ్డవారితో స్నేహం స్వగౌరవాన్ని కూడా పోగొట్టును. కనుక అలాంటి స్నేహం వలదు.																									
పాటెరుగని పతికొలువును																									
గూటంబున కెరుకపడని కోమలిరతియు																									
జేటెత్తజేయు చెలిమియు																									
నేటికి నెదిరీదినట్టు లెన్నగ సుమతీ																									
శ్రమను తెలుసుకోలేని ప్రభువును సేవించడం, కలయికకు తెలివిలేని స్త్రీతో సంభోగం, వెంటనే చెడిపోయేట్లున్న స్నేహం నదీ ప్రవాహానికి ఎదురీదినట్లే.																									
పలుదోమి సేయు విడియము																									
తలగడిగిన నాఁటినిద్ర తరుణులయెడలం																									
బొలయలుక నాటి కూటమి																									
వెల యింతని చెప్పరాదు వినురా సుమతీ!																									
దంతధావనం చేసుకుని, తలంటు పోసుకుని, తాంబూలం వేసుకుని పోయిన నిద్ర, స్త్రీలతో ప్రణయకలహం వచ్చిన రోజు పొందు అత్యంత సౌఖ్యప్రదాలు. వాటి విలువ ఇంతని చెప్పలేము.																									
పర్వముల సతులఁ గవయకు																									
ముర్వీశ్వరుకరుణ నమ్మి యబ్బకు మదిలో																									
గర్వింపనాలి బెంపకు																									
నిర్వహణము లేనిచోట నిలువకు సుమతీ																									
పుణ్యదినాల్లో స్త్రీలతో కలవకుము. ప్రభువుల దయను నమ్మి మనసులో ఉప్పొంగకుము. గర్వంతో విర్రవీగే భార్యను పోషింపకు. సాగుదల లేనిచోట నిలవకు.																									
పరుల కనిష్టము సెప్పకు																									
పొరుగిండ్లకు బనులులేక పోవకు మెపుడున్																									
బరుఁగదిసిన సతి గవయకు																									
ఎరింగియు బిరుసై సహయము నెక్కకు సుమతీ!																									
ఇతరులకు అప్రియములను పలకవద్దు. పనులు లేక పొరుగిళ్లకు పోవద్దు. ఎప్పుడూ ఇతరులు పొందిన భార్యను కలివవద్దు. తెలిసీ, పొగరుబోతైన గుర్రాన్ని ఎక్కవద్దు.																									
పరసతుల గోష్టినుండి																									
పురుషుడు గాంగేయుడైన భువి నిందబడున్																									
బరుసతి సుశీయైనను																									
బరుసంగతినున్న నింద పాలగు సుమతీ!																									
భూమిపై, పర స్త్రీలతో సరససల్లాపాలు ఆడితే భీష్ముడయినా నిందను ఎదుర్కొనవలసిందే. ఇతర స్త్రీ ఎంత మంచిదయినా పర పురుషునితో స్నేహం చేస్తే అపకీర్తి పాలగును.																									
పరసతి కూటమి గోరకు																									
పరధనముల కాసపడకు పరునెంచకుమీ																									
సరిగాని గోష్టి సేయకు																									
సిరిచెడి జుట్టంబుకడకుఁ జేరకు సుమతీ!																									
ఇతర స్త్రీలతో కలయికను కోరవద్దు. ఇతరుల భాగ్యానికి ఆశపడకు. ఇతరుల దోషాలను లెక్కించవద్దు. మంచిది కాని సంభాషణ చేయవద్దు. భాగ్యం పోయినప్పుడు బంధువుల వద్దకు చేరకుము.																									
పరనారీ సోదరుఁడై																									
పరధనముల కాసపడక పరులకు హితుడైఁ																									
పరుల దనుఁబొగడ నెగడక																									
పరుఁలలిగిన నలుగనతఁడు పరముడు సుమతీ!																									
ఇతర స్త్రీలను తోబుట్టువులుగా చూసుకొంటూ, ఇతరుల ధనానికి ఆశపడకుండా, అందరికీ ఇష్టుడై, ఇతరులు పొగుడుతుంటే ఉప్పొంగక, కోపం ప్రదర్శించినప్పుడు బాధ పడకుండా ఉండేవాడే శ్రేష్టుడు.																									
పనిచేయునెడల దాసియు																									
ననుభవమున రంభ మంత్రి యాలోచనలన్																									
దనభుక్తి యెడలఁ దల్లియు																									
ననఁ దన కులకాంత యుండనగురా సుమతీ!																									
భార్య... ఇంటిపనుల్లో దాసిగా, సంభోగ సమయంలో రంభగా, సలహాలిచ్చేటప్పుడు మంత్రిగా, భోజనం పెట్టే సమయంలో తల్లిగా ప్రవర్తించేలా ఉండాలి.																									
పతికడకుఁ దన్నుగూర్చిన																									
సతికడకును వేల్పుకడకు సద్గురు కడకున్																									
సుతుకడకు రిత్తచేతుల																									
మతిమంతులు చనరు నీతిమార్గము సుమతీ!																									
ప్రభువు వద్దకు, భార్య దగ్గరికి, భగవంతుని సన్నిధానానికి, గురువు వద్దకు, కుమారుని దగ్గరకు బుద్ధిమంతులు వట్టిచేతులతో వెళ్లరు. ఇదియే నీతిమార్గము.																									
పగవల దెవ్వరితోడను																									
వగవంగా వలదు లేమి వచ్చిన పిదపన్																									
దెగనాడవలదు సభలను																									
మగువకు మనసీయవలదు మహిలో సుమతీ!																									
భూమిపై ఎవరితోనూ విరోధం మంచిది కాదు. దార్రిద్య్రం వచ్చిన తరువాత విచారింపరాదు. సభలో ఎవరినీ దూషింపరాదు. స్త్రీకి తన హృదయాన్ని తెలియనీరాదు.																									
నవ్వకుమీ సభలోపల																									
నవ్వకుమీ తల్లిదండ్రి నాధులతోడన్																									
నవ్వకుమీ పరసతితో																									
నవ్వకుమీ విప్రవరుల నయమిది సుమతీ!																									
సభల్లో, తల్లిని, తండ్రిని, భర్తను, ఇతరుల భార్యను, బ్రాహ్మణులను చూసి నవ్వరాదు.																									
నవరస భావాలంకృత																									
కవితాగోష్ఠియును మధుర గానంబును																									
నవివేకి కెంతఁజెప్పినఁ																									
జెవిటికి శంఖూదినట్లు సిద్ధము సుమతీ!																									
తొమ్మిది రసాలతోకూడిన మంచి భావాలతో శృంగారింపబడిన కవిత్వ సంబంధ సంభాషణ, కమ్మని సంగీతాన్ని జ్ఞానహీనునకు వినిపించడం, చెవిటి వాని ముందు శంఖం వూదినట్లే.																									
నరపతుల మేరదప్పిన																									
దిర మొప్పగ విధవ ఇంట దీర్పరియైనన్																									
గరణము వైదికుఁడయినను																									
మరణాంతకమౌనుగాని మానదు సుమతీ!																									
రాజు హద్దుమీరి ప్రవర్తించినా, శాశ్వతంగా విధవ ఇంట పెత్తందారైనా, లేఖకుడు నియోగి కాక వైదికుడయినా ప్రాణము మీదికి వచ్చును. తథ్యము.																									
నవమున బాలుంద్రావరు																									
భయమునను విషమ్మునైన భక్షింతురుగా																									
నయమెంత దోసకారియె																									
భయమే చూపంగవలయు బాగుగ సుమతీ!																									
మెత్తని మాటలతో పాలు కూడా తాగరు. భయపెడితే విషాన్నైనా తాగుతారు. మృదుత్వమెప్పుడూ చెడునే కలిగిస్తుంది. కనక చక్కగా భయాన్నే చూపవలయును.																									
నమ్మకు సుంకరి జూదరి																									
నమ్మకు మగసాలివాని నటు వెలయాలిన్																									
నమ్మకు మంగలివానిని																									
నమ్మకుమీ వామహస్తు నవనిని సుమతీ!																									
పన్నులు వసూలు చేసే వానిని, జూదం ఆడేవాడిని, కమసాలివానిని, నటకుని, వేశ్యను, వర్తకుని, ఎడమ చేతితో పనులు చేసేవాడిని నమ్మవద్దు.																									
నడువకుమీ తెరువొక్కటఁ																									
గుడువకుమీ శతృనింటఁ గూరిమితోడన్																									
ముడువకుమీ పరధనముల																									
నుడువకుమీ యెరులమనసు నొవ్వగ సుమతీ!																									
తోడులేకుండా వంటరిగా పోవద్దు. విరోధి ఇంట్లో భుజింపవద్దు. ఇతరుల ధనం దగ్గర ఉంచుకోవద్దు. ఇతరుల మనస్సు బాధపడేట్లు మాట్లాడవద్దు. *ధీరులకుఁ జేయు మేలది																									
సారంబగు నారికేళ సలిలము భంగిన్																									
గారవమును మరిమీదట																									
భూరిసుఖావహము నగును భువిలో సుమతీ!																									
బుద్ధిమంతుడికి చేసే మేలు కొబ్బరికాయలోని నీరు వలే శ్రేష్టమైనది, ప్రియమైనది, గొప్ప సుఖానికి స్థానాన్ని ఇచ్చేదీ అగును.																									
ధనపతి సఖుఁడై యుండియు																									
నెనయంగా శివుఁడు భిక్షమెత్తగవలసెన్																									
దనవారి కెంతకల గిన																									
దనభాగ్యమె తనఁకుగాక తథ్యము సుమతీ!																									
గొప్ప ధనవంతుడైన కుబేరుడు మిత్రడుగా ఉన్నా శివునికి బిచ్చం ఎత్తవలసి వచ్చింది. కనుక తాను సంపాదించుకున్న (తన దగ్గరున్న) భాగ్యమే తనకు సహాయపడాలి గానీ తన దగ్గర ఉన్నవారి దగ్గర ఎంత భాగ్యం ఉన్నా నిష్ప్రయోజనం																									
చేతులకు దొడవు దానము																									
భూతలనాధులకుఁ దొడవు బొంకమి ధరలో																									
నీతియ తొడ వెవ్వారికి																									
నాతికి మానంబు తొడవు నయముగ సుమతీ!																									
చేతులకు దానం, పాలకులకు అసత్యం పలకకుండడం, అందరికీ న్యాయం, స్త్రీకి అభిమానం అలంకారాలు.																									
దగ్గర కొండెము సెప్పెడు																									
ప్రెగ్గడ పలుకులకు రాజు ప్రియుఁడై మరితా																									
నెగ్గుఁబ్రజ కాచరించుట																									
బొగ్గులకై కల్పతరువు బొడచుట సుమతీ!																									
మంత్రి చెప్పే చాడీ మాటలకు లోబడి మంచిచెడ్డలు తెలుసుకొనక రాజు ప్రజలను హింసించడం బొగ్గుల కోసం కోరిన కోరికలిచ్చే కల్పవృక్షాన్ని నరికేసుకోవడం వంటిది.																									
తాను భుజింపని యర్థము																									
మానవపతిఁ జేరుఁగొంత మరి భూగతమౌఁ																									
గానల నీఁగల గూర్చిన																									
దేనియ యెరుఁజేరునట్లు తిరగమున సుమతీ!																									
అరణ్యంలో తేనెటీగలు కూడబెట్టిన తేనె కడకి తరుల పాలైనట్లు లోభి నోరు కట్టుకొని కూడబెట్టిన ధనం కొంత ప్రభువుల పాలును, మరికొంత భూమి పాలగును.																									
తలమాసిన నొలుమాసిన																									
వలువలు మాసినను బ్రాన వల్లభునైనం																									
గులకాంతలైన రోఁతురు																									
తిలకింపఁగ భూమిలోన దిరముగ సుమతీ!																									
భూలోకంలో... తలమాసినా, శరీరానికి మురికి పట్టినా, మట్టలు మాసిపోయినా చేసుకొన్న భర్తనయినా ఇల్లాళ్లు ఏవగించుకుంటారు.																									
తలనుండు విషము ఫణికిని																									
వెలయంగా దోకనుండు వృశ్చికమునకున్																									
దలతోఁక యనక యుండును																									
ఖలునకు నిలువెల్ల విషము గదరా సుమతీ!																									
పాముకి విషము తలలోను, తేలుకు తోకలోనూ, దుష్టునకు నిలువెల్లా విషం ఉంటుంది.																									
తములము వేయని నోరును																									
విమతులతో జెలిమిసేసి వెతఁబడు తెలివిన్																									
గమలములు లేని కొలకుఁను																									
హిమధాముఁడు లేని రాత్రి హీనము సుమతీ!																									
తాంబూలం వేయని నోరు, దుర్మార్గులతో స్నేహం చేసి బాధపడే బుద్ధి, తామరపూలు లేని చెరువు, చంద్రుడు లేని రాత్రి శోభిల్లవు.																									
తనవారు లేనిచోటను																									
జనవించుక లేనిచోట జగడముచోటన్																									
అనుమానమైన చోటను																									
మనుజునకును నిలువఁదగదు మహిలో సుమతీ!																									
కావాల్సిన చుట్టాలు లేనిచోట, మాట చెల్లుబడికాని ప్రదేశంలో, తగవులాడుకొనేచోట, తనను అవమానించే ప్రదేశాల్లో మానవుడు నిలువరాదు.																									
తన కలిమి ఇంద్రభోగము																									
తన లేమియె సర్వలోక దారిద్య్రంబున్																									
తన చావు జతద్ప్రళయము																									
తను వలచినదియె రంభ తథ్యము సుమతీ!																									
తన ఐశ్వర్యమే దేవలోక వైభవం; తన దారిద్య్రమే సమస్తలోక దారిద్య్రం; తన చావే ప్రపంచానికి ప్రళయం; తాను ప్రేమించినదే రంభ; మనుషులు భావించేది ఈ విధంగానే... ఇది నిజము.																									
తనయూరి తపసితనమును																									
దనపుత్త్రుని విద్య పెంపుఁ దన సతి రూపున్																									
దన పెరటిచెట్టు మందును																									
మనసున వర్ణింప రెట్టి మనుజులు సుమతీ!																									
తన ఊరివాళ్ల తపోనిష్ఠ, కుమారుని విద్యాధిక్యత, భార్య సౌందర్యం, ఇంటి వైద్యాలను ఎవ్వరూ కూడా గొప్పగా వర్ణించి చెప్పరు.																									
తన కోపమె తన శతృవు																									
తన శాంతమె తనకు రక్ష దయ చుట్టంబౌఁ																									
తన సంతోషమె స్వర్గము																									
తన దుఃఖమె నరకమండ్రు తధ్యము సుమతీ!																									
తన కోపమే తనకు శతృవువలే బాధించును. తన శాంతమే తనను రక్షించును. దయయే చుట్టాలవలే సాయపడును. ఆనందమే ఇంద్రలోక సౌఖ్యము. దుఃఖమే నరకం అగును. ఇది నిజం.																									
తడ వోర్వక యొడలోర్వక																									
కడువేగం బడచిపడినఁ గార్యంబగునే																									
తడవోర్చిన నొడలోర్చినఁ																									
జెడిపోయిన కార్యమెల్ల జేకురు సుమతీ!																									
ఆలస్యాన్ని, శరీర శ్రమను సహించకుండా తొందరపడినా కార్యం కాదు. ఆలస్యాన్ని, శరీర శ్రమను ఓర్చుకొన్నప్పుడే చెడిపోయిన కార్యం కూడా నెరువేరుతుండును.																									
చేతులకు దొడవు దానము																									
భూతలనాధులకుఁ దొడవు బొంకమి ధరలో																									
నీతియ తొడ వెవ్వారికి																									
నాతికి మానంబు తొడవు నయముగ సుమతీ!																									
చేతులకు దానం, పాలకులకు అసత్యం పలకకుండడం, అందరికీ న్యాయం, స్త్రీకి అభిమానం అలంకారాలు.																									
చుట్టములు గానివారలు																									
చుట్టములము నీకటంచు సొంపుదలర్పన్																									
నెట్టుకొని యాశ్రయింతురు																									
గట్టిగఁ ద్రవ్యంబు గలుగఁ గదరా సుమతీ!																									
ధనం ఎక్కువగా ఉన్నట్లయితే బంధువులు కాని వారు కూడా మేము మీకు బంధువులమే అంటూ పట్టుదలతో గట్టిగా మనల్ని ఆశ్రయించడానికి వస్తారు.																									
కొరగాని కొడుకు పుట్టినఁ																									
కొరగామియె కాదు తండ్రి గుణముల జెరచుం																									
జెరకు తుద వెన్నుఁపుట్టిన																									
జెరకునఁ దీపెల్ల జెరచు సిద్ధము సుమతీ!																									
చెరకుగెడ చివర వెన్ను పుడితే అది చెరకులోని తీయదనాన్ని ఏ విధంగా పాడు చేస్తుందో అలాగే అప్రయోజకుడైన కుమారుడు పుట్టడం వల్ల ఆ కుటుంబానికి ఉపయోగ పడకపోగా తండ్రికి ఉన్న మంచి పేరును కూడా చెడగొడతాడు.																									
కోమలి విశ్వాసంబును																									
బాములతోఁ జెలిమి యన్యభామల వలపున్																									
వేముల తియ్యఁదనంబును																									
భూమీశుల నమ్మికలుసు బొంకుర సుమతీ!																									
స్త్రీల పట్ల విశ్వాసం, పాములతో స్నేహం, పరస్త్రీల ప్రేమ, వేప చెట్లలో తీయదనం, రాజుల పట్ల నమ్మకం అన్నీ అసత్యాలు.																									
గడనగల మననిఁజూచిన																									
నడుగగడుగున మడుఁగులిడుచు రతివలు తమలో																									
గడ నుడుగు మగనిఁ జూచిన																									
నడుపీనుఁగు వచ్చెననుచు నగుదురు సుమతీ!																									
స్త్రీలు సంపాదన ఉన్న భర్తను చూస్తే అడుగులకు మడుగులు ఒత్తుతారు, పూజిస్తారు. సంపాదన లేని మగడిని చూస్తే నడిచే శవం వచ్చిందని హీనంగా మాట్లాడతారు.																									
చీమలు పెట్టిన పుట్టలు																									
పాముల కిరవైన యట్లు పామరుఁడు దగన్																									
హేమంబుఁ గూడఁబెట్టిన																									
భూమీశులపాఁ జేరు భువిలో సుమతీ!																									
చీమలు పెట్టిన పుట్టలు పాములకు నివాసమైనట్లు అజ్ఞాని కూడబెట్టిన బంగారమంతా రాజుల వశమై పోతుంది.																									
కులకాంత తోడ నెప్పుడుఁ																									
గలహింపకు వట్టి తప్పు ఘటియింపకుమీ																									
కలకంఠి కంట కన్నీ																									
రొలికిన సిరి యింటనుండ నొల్లదు సుమతీ!																									
భార్యతో ఎప్పుడూ తగాదా పడవద్దు. ఆమెపై లేనిపోని నేరాలను ఆరోపించవద్దు. ఉత్తమ ఇల్లాలు కంట నీరు కింద పడిన ఇంటిలో లక్ష్మిదేవి ఉండదు.																									
కూరిమిగల దినములలో																									
నేరము లెన్నఁడును గలుఁగ నేరవు మఱి యా																									
కూరిమి విరసంబైనను																									
నేరములే తోఁచుచుండు నిక్కము సుమతీ!																									
పరస్పరం స్నేహం ఉన్న రోజుల్లో నేరాలు ఎప్పుడూ కనిపించవు. ఆ స్నేహం చెడగానే అన్ని తప్పులుగానే కనిపిస్తాయి. ఇది నిజం.																									
కొంచెపు నరుసంగతిచే																									
నంచితముగఁ గీడువచ్చు నదియెట్లన్నన్																									
గించిత్తు నల్లి కుట్టిన																									
మంచమునకుఁ జేటువచ్చు మహిలో సుమతీ!																									
చిన్న నల్లి కుడితే... ఆ నల్లి ఉన్న మంచాన్ని ఎండలో వేయడం, కర్రతో కొట్టడం, మరుగునీళ్లు పోయడం మొదలైన వన్నీ చేస్తాం. నల్లితో స్నేహం చేయడం వల్లే మంచానికే ఈ కష్టాలు. అలాగే అల్పుడైన వాడితో స్నేహం చేస్తే ఎలాంటి వారికైనా ఆపదలు వస్తాయి.																									
కారణములేని నగవును																									
బేరణమును లేని లేమ పృథివీస్థలిలో																									
బూరణము లేని బూరెయు																									
వీరణములేని పెండ్లి వృధరా సుమతీ!																									
కారణం లేని నవ్వు, నృత్యం (రవిక) లేని స్త్రీ, పూర్ణం లేని బూరె, వీరణం లేని పెళ్లి వ్యర్థాలు.																									
కాముకుడు దనిసి విడిచిన																									
కోమలి బరవిటుడు గవయ గూడుట యెల్లన్																									
బ్రేమమున జెరకు పిప్పికి																									
జీమలు వెస మూగినట్లు సిద్ధము సుమతీ!																									
విటుడు తృప్తిపడేట్లు భోగించి విడిచన కాంతను మరొకడు జారుడు అనుభవించాలని కోరడం చెరకులోని రసాన్ని సంపూర్ణంగా తీసివేసిన తరువాత పిప్పికై చీమలు ముసుకొన్నట్లు ఉండును.																									
కాదు సుమీ దుస్సంగతి																									
పోదుసుమీ కీర్తికాంత పొందిన పిదపన్																									
వాదుసుమీ యప్పిచ్చుట																									
లేదుసుమీ సతులవలపు లేశము సుమతీ!																									
చెడ్డవారితో స్నేహం మంచిది కాదు. కిర్తి వచ్చిన తరువాత అది నశించదు. అప్పు తీసుకోవడం తగవులకు మూలం. స్త్రీల వద్ద ప్రేమ శూన్యం.																									
కవిగానివాని వ్రాఁతయు																									
నవరసభావములు లేని నాతుల వలపుం																									
దవిలి చను పందినేయని																									
వివిధాయుధ కౌశలంబు వృథరా సుమతీ!																									
కవి కానివాడు రాసిన రచన, తొమ్మిది రసాల స్థితులు తెలియని స్త్రీ ప్రేమ, ముందుపోయే పందిని వెంబడించి కొట్టలేని వాని ఆయుధ విద్యలోని నేర్పరితనం వ్యర్థం.																									
కసుగాయఁ గరచి చూచిన																									
మసలక తన యోగరుగాక మధురంబగునా?																									
పసగలుగు యువతులుండఁగఁ																									
బసిబాలలఁ బొందువాఁడు పశువుర సుమతీ!																									
పక్వానికి వచ్చిన పళ్లను వదిలి పచ్చికాయలను తింటే వగరుగా ఉన్నట్లే, చాతుర్యం గల పడుచులు ఉండగా పసిపాపలను కూడెడు వానికి సుఖము శూన్యము. అలాంటివాడు నిజంగా పశువే.																									
కరణము సాధై యున్నను																									
గరి మద ముడిగినను బాము కరవకయున్నన్																									
ధరదేలు మీటకున్నను																									
గర మరుదుగ లెక్క గొనరు గదరా సుమతీ!																									
కరణం నెమ్మదస్తుడైనా, ఏనుగు మదం పోయినది అయినా, తాచుపాము కరవకున్నా, తేలు కుట్టకున్నా ఆశ్చర్యంతో మిక్కిలి తేలికగా చూస్తారు.																									
కరణము గరణము నమ్మిన																									
మరణాంతకమౌను గాని మనలేడు సుమీ																									
కరణము తన సరి కరణము																									
మరి నమ్మక మర్మమీక మనవలె సుమతీ!																									
ఒక లేఖకుడు మరో లేఖకుని నమ్మితే మరణంతో సమానమైన ఆపదను కొనితెచ్చుకున్నట్లే. అందుకే, లేఖకుడు తనతో సమానమైన మరో లేఖరిని విశ్వసింపక, తన గుట్టును చెప్పక జీవించాలి.																									
కమలములు నీడఁ బాసినఁ																									
గమలాప్తుని రశ్మి సోకి కమలినభంగిన్																									
దమ దమ నెలవులు దప్పినఁ																									
దమ మిత్రులు శతృలౌట తథ్యము సుమతీ!																									
కమలములు పుట్టిల్లయిన నీటిని విడిచిపెట్టి మిత్రుడు అయిన సూర్యుని ఎండ తాకిన వెంటనే కమిలిపోతున్నాయి. అలాగే, మానవులు తమ నివాసాలను విడిచిపెడితే స్నేహితులే శతృలవుతారు.																									
కప్పకు నొరగాలైనను																									
సప్పమునకు రోగమైన సతి తులువైనన్																									
ముప్పున దరిద్రుడైనను																									
దప్పదు మరి దుఃఖమగుట తథ్యము సుమతీ!																									
కప్పకు కాలు విరిగినా, పాముకు రోగం వచ్చినా, భార్య దుష్టురాలైనా, ముసలితనంలో దారిద్య్రం సంభవించినా ఎక్కువ దుఃఖప్రదాలు అవుతాయి.																									
కనకపు సింహాసనము																									
శునకముఁ గూర్చుండబెట్టి శుభలగ్నమునఁ																									
దొనరఁగ బట్టముగట్టిన																									
వెనకటి గుణమేల మాను వినరా సుమతీ!																									
శుభ ముహూర్తంలో కుక్కను తీసుకొచ్చి బంగారు సంహాసనంపై కూర్చోబెట్టి పట్టాభిషేకం చేసినా, దాని నిజనైజాన్ని ఎలా మానలేదో అల్పునికి ఎంత గౌరవం చేసి మంచి పదవి ఇచ్చినా తన నీచత్వాన్ని వదలలేడు.																									
కడు బలవంతుడైనను																									
బుడమిని బ్రాయంపుటాలి బుట్టినయింటం																									
దడవుండనిచ్చె నేనియు																									
బడుపుగ నంగడికి దానె పంపుట సుమతీ!																									
ఎంత సమర్థత కలవాడైనా యవ్వనంలో భార్యను చిరకాలం పుట్టింట ఉండనిచ్చినచో తానే స్వయంగా భార్యను వ్యభిచార వృత్తికి దింపినవాడగును.																									
ఓడల బండ్లును వచ్చును																									
ఓడలు నాబండ్ల మీద నొప్పుగ వచ్చును																									
ఓడలు బండ్లును వలెనే																									
వాడంబడు గలిమిలేమి వసుధను సుమతీ!																									
నావలపై బళ్లు, బళ్లపై నావలు వచ్చునట్లే, భాగ్యవంతులకు దారిద్య్రం, దరిద్రులకు భాగ్యం పర్యాయంగా వస్తూంటాయి.																									
ఒల్లనిసతి నొల్లనిపతి																									
నొల్లని చెలికాని విడువ నొల్లనివాఁడే																									
గొల్లండు గాక ధరలో																									
గొల్లండును గొల్లడౌను గుణమున సుమతీ!																									
తన్ను ప్రేమించని భర్యను, యజమానిని, స్నేహితుడ్ని విడిచి పెట్టడానికి అంగీకరించనివాడే వెర్రి గొల్లవాడు గానీ జాతిచేత గొల్లవాడైనంత మాత్రాన గుణాల్లో వెర్రి గొల్లవాడు కాదు.																									
ఒకయూరికి నొక కరణము																									
నొక తీర్పరియైనఁ గాక వొగిఁదరుచైనం																									
గకవికలు గాక యుండునె																									
సకలంబును గొట్టువడక సహజము సుమతీ!																									
ఒక గ్రామానికి ఒక లేఖరి, ఒక ధర్మాధికారి ఉండాలి. అలాకాక ఎక్కువమంది అయితే అనేక గందరగోళాలు పుట్టి సమస్తం చెడిపోవుట సహజము.																									
ఏరకుమీ కసుగాయలు																									
దోరకుమీ బంధుజనుల దోషముసుమ్మీ																									
పారకుమీ రణమందున																									
మీరకుమీ గురువులాజ్ఞ మేదిని సుమతీ!																									
భూమిపై... పచ్చికాయలు ఏరి తినకు. చుట్టాలను దూషించకు. యుద్ధం నుంచి వెనుతిరిగి పారిపోకు. పెద్దల ఆజ్ఞలను జవదాటకు సుమా!																									
ఎప్పుడు సంపద కలిగిన																									
అప్పుడె బంధువులు వత్తురది యెట్లన్నన్																									
దెప్పలుగ జెరువునిండిన																									
గప్పలు పదివేలు చేరు గదరా సుమతీ!																									
చెరువు నిండా నీరు చేరగానే వేలకొద్దీ కప్పలు అందులో చేరునట్లే సంపద కలిగిన వారి వద్దకే బంధువులు ఎక్కువగా జేరుకొందురు.																									
ఎప్పుడు దప్పులు వెదకెడు																									
నప్పురుషుని కొల్వ గూడ దదియెట్లన్నన్																									
సర్పంబు పడగనీడను																									
గప్పవసించిన విధంబు గదరా సుమతీ!																									
నల్లతాచు నీడలో నివశించే కప్ప బతుకు ఎంత అస్థిరమో ఆవిధంగానే ఎప్పుడూ తప్పులు వెతికే యజమానిని సేవిచే వాడి బతుకూ ప్రాణభయంతో కూడినదే సుమా!																									
ఉపకారికి నుపకారము																									
విపరీతముగాదు సేయ వివరింపంగా																									
అపకారికి నుపకారము																									
నెపమెన్నక సేయువాడు నేర్పరి సుమతీ!																									
మేలు చేసిన వానికి మేలు చేయుట గొప్ప కాదు. హాని చేసిన వానికి అంతకుముందు వాడు చేసిన దోషాలను లెక్కచేయక ఉపకారం చేసేవాడే నేర్పరి.																									
ఉదకము ద్రావెడు హయమును																									
మదమున నుప్పొంగుచుండు మత్తేభంబున్																									
మొదవుకడ నున్న వృషభము																									
జదువని యా నీచుకడకుఁ జనకుర సుమతీ!																									
నీరు తాగే గుర్రం దగ్గరకు, కొవ్వుతో విజృంభించే మదపుటేనుగు దగ్గరకు, ఆవు దగ్గర ఉన్న ఆబోతు వద్దకు, విద్యనేర్వని అల్పుని దగ్గరకు వెళ్లకుము.																									
ఉత్తమ గుణములు నీచు																									
కెత్తెర గునగలుగనేర్చు నెయ్యడలం దా																									
నెత్తిచ్చి కరగిపోసిన																									
నిత్తడి బంగారుమగునె ఇలలో సుమతీ!																									
బంగారానికి సమానమైన ఎత్తు ఇత్తడిని తీసుకొని ఎన్నిసార్లు కరిగించిపోసినా బంగారం ఎట్లు కానేరదో అదేవిధంగా లోకంలో నీచునకు ఎక్కడా ఏ విధంగానూ మంచి గుణాలు కలగవు.																									
ఉడుముండదె నూరేండ్లును																									
బడియుండదె పేర్మి బాము పదినూరేండ్లున్																									
మడుపునఁ గొక్కెర యుండదె																									
కడు నిల బురుషార్థపరుడు గావలె సుమతీ!																									
ఉడుము నూరేళ్లు, పాము పది వందల ఏళ్లు, కొంగ చెరువులో చిరకాలం జీవిస్తున్నాయి. వాటి జీవితాలన్నీ నిరుపయోగాలే. మానవుని జీవితం అలా కాక ధర్మార్థకామమోక్షాసక్తితో కూడినది కావాలి.																									
ఇమ్ముగఁ జదువని నోరును																									
అమ్మాయని పిలిచి యన్నమడుగని నోరున్																									
దమ్ములఁ బిలువని నోరును																									
గుమ్మరిమను ద్రవ్వినట్టి గుంటర సుమతీ!																									
ఇంపుగా పఠింపని నోరు, అమ్మా అని పిలిచి అన్నం అడగని నోరు, తమ్ముడూ అని పిలవని నోరు కుమ్మరివాడు మన్ను తవ్విన గోయితో సమానం సుమా!																									
ఆఁకొన్న కూడె యమృతము																									
తాఁకొందక నిచ్చువాఁడె దాత ధరిత్రిన్																									
సోఁకోర్చువాఁడె మనుజుఁడు																									
తేఁకువగలవాఁడె వంశ తిలకుఁడు సుమతీ!																									
లోకంలో ఆకలి వేసినప్పుడు అన్నమే అమృతము, బాధ పొందకుండా ఇచ్చువాడే దాత, ఆవేశాన్ని ఓర్చుకొనేవాడే మానవుడు, ధైర్యం కలవాడే వంశశ్రేష్ఠుడు.																									
అల్లుని మంచితనంబును																									
గొల్లని సాహిత్యవిద్య, కోమలి నిజమున్																									
బొల్లున దంచిన బియ్యముఁ																									
దెల్లని కాకులును లేవు తెలియర సుమతీ!																									
అల్లుడి మంచితనం, గొల్లవాని పాండిత్యజ్ఞానం, ఆడదానియందు నిజం, పొల్లు ధాన్యములో బియ్యం, తెల్లని కాకులూ లోకములో ఉండవు.																									
అప్పుగొని సేయు విభవము																									
ముప్పునఁ బ్రాయంపుటాలు మూర్ఖుని తపమున్																									
దప్పురయని నృపురాజ్యము																									
దెప్పరమై మీఁదఁ గీడు దెచ్చుర సుమతీ!																									
రుణము తెచ్చుకొని అనుభవించు సౌఖ్యము, ముసలితనంలో పడుచు భార్య, తప్పులను కనిపెట్టని రాజు రాజ్యము సహింపరానివి. చివరకు హాని కలిగించేవి.																									
అడియాస కొలువుఁ గొలువకు																									
గుడిమణియము సేయఁబోకు కుజనులతోడన్																									
విడువక కూరిమి సేయకు																									
మడవినిఁదో డరయఁకొంటి నరుగకు సుమతీ!																									
వృథా ప్రయాస అగు సేవను చేయకుము. గుడి ధర్మకర్తృత్వమును చేయకుము. చెడ్డవారితో స్నేహము చేయకుము. అడవిలో సహాయం లేకుండా ఒంటరిగా పోకుము.																									
అడిగిన జీతంబియ్యని																									
మిడిమేలపు దొరనుగొల్చి మిడుకుటకంటెన్																									
వడిగల యెద్దుల గట్టుక																									
మడి దున్నుకు బ్రతుకవచ్చు మహిలో సుమతీ!																									
అడిగినప్పుడు జీతమును ఈయని గర్వి అయిన ప్రభువును సేవించి జీవించుట కంటే, వేగముగా పోగల ఎద్దులను నాగలికి కట్టుకుని పొలమును దున్నుకొని వ్యవసాయం చేసుకోవడం మంచిది.																									
అక్కరకు రాని చుట్టము																									
మ్రొక్కిన వరమీని వేల్పు మోహరమునఁదా																									
నెక్కినఁ బారని గుర్రము																									
గ్రక్కున విడువంగ వలయుఁ గదరా సుమతీ!																									
అవసరమునకు పనికిరాని చుట్టమును, నమస్కరించి వేడిననూ కోరిక నెరవేర్చని భగవంతుని, యుద్ధ సమయమున ఎక్కినప్పుడు ముందుకు పరిగెత్తని గుర్రమును వెంటనే విడిచిపెట్టవలయును.																									
శ్రీరాముని దయచేతను																									
నారూఢిగ సకలజనులు నౌరాఁయనగా																									
ధారాళమైన నీతులు																									
నోరూరఁగఁ జవులుపుట్ట నుడివెద సుమతీ!																									
మంచిబుద్ధి గలవాడా! శ్రీరాముని దయవల్ల నిశ్చయముగా అందరు జనులనూ శెభాషని అనునట్లుగా నోటి నుంచి నీళ్లూరునట్లు రసములు పుట్టగా న్యాయమును బోధించు నీతులను చెప్పెదను.																									
నమో తస్స భగవతో అరహతో సమ్మాసమ్బుద్ధస్స																									
వినయపిటకే పారాజికపాళి వేరఞ్జకణ్డం																									
తేన సమయేన బుద్ధో భగవా వేరఞ్జాయం విహరతి నళేరుపుచిమన్దమూలే మహతా భిక్ఖుసఙ్ఘేన సద్ధిం పఞ్చమత్తేహి భిక్ఖుసతేహి.																									
అస్సోసి ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో – ‘‘సమణో ఖలు, భో, గోతమో సక్యపుత్తో సక్యకులా పబ్బజితో వేరఞ్జాయం విహరతి నళేరుపుచిమన్దమూలే మహతా భిక్ఖుసఙ్ఘేన సద్ధిం పఞ్చమత్తేహి భిక్ఖుసతేహి.																									
తం ఖో పన భవన్తం గోతమం ఏవం కల్యాణో కిత్తిసద్దో అబ్భుగ్గతో – ‘ఇతిపి సో భగవా అరహం సమ్మాసమ్బుద్ధో విజ్జాచరణసమ్పన్నో సుగతో లోకవిదూ అనుత్తరో పురిసదమ్మసారథి సత్థా దేవమనుస్సానం బుద్ధో భగవా [భగవాతి (స్యా॰), దీ॰ ని॰ ౧.౧౫౭, అబ్భుగ్గతాకారేన పన సమేతి].																									
సో ఇమం లోకం సదేవకం సమారకం సబ్రహ్మకం సస్సమణబ్రాహ్మణిం పజం సదేవమనుస్సం సయం అభిఞ్ఞా సచ్ఛికత్వా పవేదేతి.																									
సో ధమ్మం దేసేతి ఆదికల్యాణం మజ్ఝేకల్యాణం పరియోసానకల్యాణం సాత్థం సబ్యఞ్జనం; కేవలపరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం పకాసేతి; సాధు ఖో పన తథారూపానం అరహతం దస్సనం హోతీ’’’తి.																									
[ఇతో పరం యావ పారా॰ ౧౫-౧౬ పదక్ఖిణం కత్వా పక్కామీతి పాఠో అ॰ ని॰ ౮.౧౧] అథ ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి; ఉపసఙ్కమిత్వా భగవతా సద్ధిం సమ్మోది.																									
సమ్మోదనీయం కథం సారణీయం వీతిసారేత్వా ఏకమన్తం నిసీది .																									
ఏకమన్తం నిసిన్నో ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘సుతం మేతం, భో గోతమ – ‘న సమణో గోతమో బ్రాహ్మణే జిణ్ణే వుడ్ఢే మహల్లకే అద్ధగతే వయోఅనుప్పత్తే అభివాదేతి వా పచ్చుట్ఠేతి వా ఆసనేన వా నిమన్తేతీ’తి.																									
తయిదం, భో గోతమ, తథేవ?																									
న హి భవం గోతమో బ్రాహ్మణే జిణ్ణే వుడ్ఢే మహల్లకే అద్ధగతే వయోఅనుప్పత్తే అభివాదేతి వా పచ్చుట్ఠేతి వా ఆసనేన వా నిమన్తేతి?																									
తయిదం, భో గోతమ, న సమ్పన్నమేవా’’తి.																									
‘‘నాహం తం, బ్రాహ్మణ, పస్సామి సదేవకే లోకే సమారకే సబ్రహ్మకే సస్సమణబ్రాహ్మణియా పజాయ సదేవమనుస్సాయ యమహం అభివాదేయ్యం వా పచ్చుట్ఠేయ్యం వా ఆసనేన వా నిమన్తేయ్యం.																									
యఞ్హి, బ్రాహ్మణ, తథాగతో అభివాదేయ్య వా పచ్చుట్ఠేయ్య వా ఆసనేన వా నిమన్తేయ్య, ముద్ధాపి తస్స విపతేయ్యా’’తి.																									
‘‘అరసరూపో భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘అరసరూపో సమణో గోతమో’తి.																									
యే తే, బ్రాహ్మణ, రూపరసా సద్దరసా గన్ధరసా రసరసా ఫోట్ఠబ్బరసా తే తథాగతస్స పహీనా ఉచ్ఛిన్నమూలా తాలావత్థుకతా అనభావంకతా [అనభావకతా (సీ॰) అనభావంగతా (స్యా॰)] ఆయతిం అనుప్పాదధమ్మా.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘అరసరూపో సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘నిబ్భోగో భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘నిబ్భోగో సమణో గోతమో’తి.																									
యే తే, బ్రాహ్మణ, రూపభోగా సద్దభోగా గన్ధభోగా రసభోగా ఫోట్ఠబ్బభోగా తే తథాగతస్స పహీనా ఉచ్ఛిన్నమూలా తాలావత్థుకతా అనభావంకతా ఆయతిం అనుప్పాదధమ్మా.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘నిబ్భోగో సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘అకిరియవాదో భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘అకిరియవాదో సమణో గోతమో’తి.																									
అహఞ్హి, బ్రాహ్మణ, అకిరియం వదామి కాయదుచ్చరితస్స వచీదుచ్చరితస్స మనోదుచ్చరితస్స.																									
అనేకవిహితానం పాపకానం అకుసలానం ధమ్మానం అకిరియం వదామి.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘అకిరియవాదో సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘ఉచ్ఛేదవాదో భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘ఉచ్ఛేదవాదో సమణో గోతమో’తి.																									
అహఞ్హి, బ్రాహ్మణ, ఉచ్ఛేదం వదామి రాగస్స దోసస్స మోహస్స.																									
అనేకవిహితానం పాపకానం అకుసలానం ధమ్మానం ఉచ్ఛేదం వదామి.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘ఉచ్ఛేదవాదో సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘జేగుచ్ఛీ భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘జేగుచ్ఛీ సమణో గోతమో’తి.																									
అహఞ్హి, బ్రాహ్మణ, జిగుచ్ఛామి కాయదుచ్చరితేన వచీదుచ్చరితేన మనోదుచ్చరితేన.																									
అనేకవిహితానం పాపకానం అకుసలానం ధమ్మానం సమాపత్తియా జిగుచ్ఛామి.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘జేగుచ్ఛీ సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘వేనయికో భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘వేనయికో సమణో గోతమో’తి.																									
అహఞ్హి, బ్రాహ్మణ, వినయాయ ధమ్మం దేసేమి రాగస్స దోసస్స మోహస్స.																									
అనేకవిహితానం పాపకానం అకుసలానం ధమ్మానం వినయాయ ధమ్మం దేసేమి.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘వేనయికో సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘తపస్సీ భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘తపస్సీ సమణో గోతమో’తి .																									
తపనీయాహం, బ్రాహ్మణ, పాపకే అకుసలే ధమ్మే వదామి, కాయదుచ్చరితం వచీదుచ్చరితం మనోదుచ్చరితం.																									
యస్స ఖో, బ్రాహ్మణ , తపనీయా పాపకా అకుసలా ధమ్మా పహీనా ఉచ్ఛిన్నమూలా తాలావత్థుకతా అనభావంకతా ఆయతిం అనుప్పాదధమ్మా తమహం తపస్సీతి వదామి.																									
తథాగతస్స ఖో, బ్రాహ్మణ, తపనీయా పాపకా అకుసలా ధమ్మా పహీనా ఉచ్ఛిన్నమూలా తాలావత్థుకతా అనభావంకతా ఆయతిం అనుప్పాదధమ్మా.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘తపస్సీ సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసీ’’తి.																									
‘‘అపగబ్భో భవం గోతమో’’తి?																									
‘‘అత్థి ఖ్వేస, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘అపగబ్భో సమణో గోతమో’తి.																									
యస్స ఖో, బ్రాహ్మణ, ఆయతిం గబ్భసేయ్యా పునబ్భవాభినిబ్బత్తి పహీనా ఉచ్ఛిన్నమూలా తాలావత్థుకతా అనభావంకతా ఆయతిం అనుప్పాదధమ్మా తమహం అపగబ్భోతి వదామి.																									
తథాగతస్స ఖో, బ్రాహ్మణ, ఆయతిం గబ్భసేయ్యా పునబ్భవాభినిబ్బత్తి పహీనా ఉచ్ఛిన్నమూలా తాలావత్థుకతా అనభావంకతా ఆయతిం అనుప్పాదధమ్మా.																									
అయం ఖో, బ్రాహ్మణ, పరియాయో యేన మం పరియాయేన సమ్మా వదమానో వదేయ్య – ‘అపగబ్భో సమణో గోతమో’తి, నో చ ఖో యం త్వం సన్ధాయ వదేసి’’.																									
‘‘సేయ్యథాపి, బ్రాహ్మణ, కుక్కుటియా అణ్డాని అట్ఠ వా దస వా ద్వాదస వా.																									
తానస్సు కుక్కుటియా సమ్మా అధిసయితాని సమ్మా పరిసేదితాని సమ్మా పరిభావితాని.																									
యో ను ఖో తేసం కుక్కుటచ్ఛాపకానం పఠమతరం పాదనఖసిఖాయ వా ముఖతుణ్డకేన వా అణ్డకోసం పదాలేత్వా సోత్థినా అభినిబ్భిజ్జేయ్య, కిన్తి స్వాస్స వచనీయో – ‘‘జేట్ఠో వా కనిట్ఠో వా’’తి?																									
‘‘జేట్ఠోతిస్స, భో గోతమ, వచనీయో.																									
సో హి నేసం జేట్ఠో హోతీ’’తి.																									
‘‘ఏవమేవ ఖో అహం, బ్రాహ్మణ, అవిజ్జాగతాయ పజాయ అణ్డభూతాయ పరియోనద్ధాయ అవిజ్జణ్డకోసం పదాలేత్వా ఏకోవ లోకే అనుత్తరం సమ్మాసమ్బోధిం అభిసమ్బుద్ధో.																									
స్వాహం, బ్రాహ్మణ, జేట్ఠో సేట్ఠో లోకస్స’’.																									
‘‘ఆరద్ధం ఖో పన మే, బ్రాహ్మణ, వీరియం [విరియం (సీ॰ స్యా॰)] అహోసి అసల్లీనం, ఉపట్ఠితా సతి అసమ్ముట్ఠా [అప్పముట్ఠా (సీ॰ స్యా॰)], పస్సద్ధో కాయో అసారద్ధో, సమాహితం చిత్తం ఏకగ్గం.																									
సో ఖో అహం, బ్రాహ్మణ, వివిచ్చేవ కామేహి వివిచ్చ అకుసలేహి ధమ్మేహి సవితక్కం సవిచారం వివేకజం పీతిసుఖం పఠమం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహాసిం.																									
వితక్కవిచారానం వూపసమా అజ్ఝత్తం సమ్పసాదనం చేతసో ఏకోదిభావం అవితక్కం అవిచారం సమాధిజం పీతిసుఖం దుతియం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహాసిం.																									
పీతియా చ విరాగా ఉపేక్ఖకో చ విహాసిం సతో చ సమ్పజానో, సుఖఞ్చ కాయేన పటిసంవేదేసిం , యం తం అరియా ఆచిక్ఖన్తి – ‘ఉపేక్ఖకో సతిమా సుఖవిహారీ’తి తతియం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహాసిం.																									
సుఖస్స చ పహానా దుక్ఖస్స చ పహానా పుబ్బేవ సోమనస్సదోమనస్సానం అత్థఙ్గమా అదుక్ఖమసుఖం ఉపేక్ఖాసతిపారిసుద్ధిం చతుత్థం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహాసిం.																									
‘‘సో ఏవం సమాహితే చిత్తే పరిసుద్ధే పరియోదాతే అనఙ్గణే విగతూపక్కిలేసే ముదుభూతే కమ్మనియే ఠితే ఆనేఞ్జప్పత్తే పుబ్బేనివాసానుస్సతిఞాణాయ చిత్తం అభినిన్నామేసిం.																									
సో అనేకవిహితం పుబ్బేనివాసం అనుస్సరామి , సేయ్యథిదం – ఏకమ్పి జాతిం ద్వేపి జాతియో తిస్సోపి జాతియో చతస్సోపి జాతియో పఞ్చపి జాతియో దసపి జాతియో వీసమ్పి జాతియో తింసమ్పి జాతియో చత్తాలీసమ్పి జాతియో పఞ్ఞాసమ్పి జాతియో జాతిసతమ్పి, జాతిసహస్సమ్పి జాతిసతసహస్సమ్పి, అనేకేపి సంవట్టకప్పే అనేకేపి వివట్టకప్పే అనేకేపి సంవట్టవివట్టకప్పే – ‘అముత్రాసిం ఏవంనామో ఏవంగోత్తో ఏవంవణ్ణో ఏవమాహారో ఏవంసుఖదుక్ఖప్పటిసంవేదీ ఏవమాయుపరియన్తో; సో తతో చుతో అముత్ర ఉదపాదిం; తత్రాపాసిం ఏవంనామో ఏవంగోత్తో ఏవంవణ్ణో ఏవమాహారో ఏవంసుఖదుక్ఖప్పటిసంవేదీ ఏవమాయుపరియన్తో; సో తతో చుతో ఇధూపపన్నోతి.																									
ఇతి సాకారం సఉద్దేసం అనేకవిహితం పుబ్బేనివాసం అనుస్సరామి.																									
అయం ఖో మే, బ్రాహ్మణ, రత్తియా పఠమే యామే పఠమా విజ్జా అధిగతా, అవిజ్జా విహతా, విజ్జా ఉప్పన్నా, తమో విహతో, ఆలోకో ఉప్పన్నో – యథా తం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో.																									
అయం ఖో మే, బ్రాహ్మణ, పఠమాభినిబ్భిదా అహోసి కుక్కుటచ్ఛాపకస్సేవ అణ్డకోసమ్హా.																									
‘‘సో ఏవం సమాహితే చిత్తే పరిసుద్ధే పరియోదాతే అనఙ్గణే విగతూపక్కిలేసే ముదుభూతే కమ్మనియే ఠితే ఆనేఞ్జప్పత్తే సత్తానం చుతూపపాతఞాణాయ చిత్తం అభినిన్నామేసిం .																									
సో దిబ్బేన చక్ఖునా విసుద్ధేన అతిక్కన్తమానుసకేన [అతిక్కన్తమానుస్సకేన (క॰)] సత్తే పస్సామి చవమానే ఉపపజ్జమానే హీనే పణీతే సువణ్ణే దుబ్బణ్ణే.																									
సుగతే దుగ్గతే యథాకమ్మూపగే సత్తే పజానామి – ‘ఇమే వత భోన్తో సత్తా కాయదుచ్చరితేన సమన్నాగతా వచీదుచ్చరితేన సమన్నాగతా మనోదుచ్చరితేన సమన్నాగతా అరియానం ఉపవాదకా మిచ్ఛాదిట్ఠికా మిచ్ఛాదిట్ఠికమ్మసమాదానా; తే కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపన్నా.																									
ఇమే వా పన భోన్తో సత్తా కాయసుచరితేన సమన్నాగతా వచీసుచరితేన సమన్నాగతా మనోసుచరితేన సమన్నాగతా అరియానం అనుపవాదకా సమ్మాదిట్ఠికా సమ్మాదిట్ఠికమ్మసమాదానా; తే కాయస్స భేదా పరం మరణా సుగతిం సగ్గం లోకం ఉపపన్నా’తి.																									
ఇతి దిబ్బేన చక్ఖునా విసుద్ధేన అతిక్కన్తమానుసకేన సత్తే పస్సామి చవమానే ఉపపజ్జమానే హీనే పణీతే సువణ్ణే దుబ్బణ్ణే.																									
సుగతే దుగ్గతే యథాకమ్మూపగే సత్తే పజానామి.																									
అయం ఖో మే, బ్రాహ్మణ, రత్తియా మజ్ఝిమే యామే దుతియా విజ్జా అధిగతా, అవిజ్జా విహతా, విజ్జా ఉప్పన్నా, తమో విహతో, ఆలోకో ఉప్పన్నో – యథా తం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో.																									
అయం ఖో మే, బ్రాహ్మణ, దుతియాభినిబ్భిదా అహోసి కుక్కుటచ్ఛాపకస్సేవ అణ్డకోసమ్హా.																									
‘‘సో ఏవం సమాహితే చిత్తే పరిసుద్ధే పరియోదాతే అనఙ్గణే విగతూపక్కిలేసే ముదుభూతే కమ్మనియే ఠితే ఆనేఞ్జప్పత్తే ఆసవానం ఖయఞాణాయ చిత్తం అభినిన్నామేసిం.																									
సో ‘ఇదం దుక్ఖ’న్తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం, ‘అయం దుక్ఖసముదయో’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం, ‘అయం దుక్ఖనిరోధో’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం, ‘అయం దుక్ఖనిరోధగామినీ పటిపదా’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం; ‘ఇమే ఆసవా’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం, ‘అయం ఆసవసముదయో’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం, ‘అయం ఆసవనిరోధో’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం, ‘అయం ఆసవనిరోధగామినీ పటిపదా’తి యథాభూతం అబ్భఞ్ఞాసిం.																									
తస్స మే ఏవం జానతో ఏవం పస్సతో కామాసవాపి చిత్తం విముచ్చిత్థ భవాసవాపి చిత్తం విముచ్చిత్థ అవిజ్జాసవాపి చిత్తం విముచ్చిత్థ.																									
విముత్తస్మిం విముత్తమితి ఞాణం అహోసి.																									
‘ఖీణా జాతి, వుసితం బ్రహ్మచరియం, కతం కరణీయం, నాపరం ఇత్థత్తాయా’తి అబ్భఞ్ఞాసిం.																									
అయం ఖో మే, బ్రాహ్మణ, రత్తియా పచ్ఛిమే యామే తతియా విజ్జా అధిగతా, అవిజ్జా విహతా, విజ్జా ఉప్పన్నా, తమో విహతో, ఆలోకో ఉప్పన్నో – యథా తం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో.																									
అయం ఖో మే, బ్రాహ్మణ, తతియాభినిబ్భిదా అహోసి – కుక్కుటచ్ఛాపకస్సేవ అణ్డకోసమ్హా’’తి.																									
ఏవం వుత్తే, వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘జేట్ఠో భవం గోతమో, సేట్ఠో భవం గోతమో! అభిక్కన్తం, భో గోతమ, అభిక్కన్తం, భో గోతమ!! సేయ్యథాపి, భో గోతమ, నిక్కుజ్జితం వా ఉక్కుజ్జేయ్య, పటిచ్ఛన్నం వా వివరేయ్య, మూళ్హస్స వా మగ్గం ఆచిక్ఖేయ్య, అన్ధకారే వా తేలపజ్జోతం ధారేయ్య – చక్ఖుమన్తో రూపాని దక్ఖన్తీతి, ఏవమేవం భోతా గోతమేన అనేకపరియాయేన ధమ్మో పకాసితో .																									
ఏసాహం భవన్తం గోతమం సరణం గచ్ఛామి ధమ్మఞ్చ భిక్ఖుసఙ్ఘఞ్చ.																									
ఉపాసకం మం భవం గోతమో ధారేతు అజ్జతగ్గే పాణుపేతం సరణం గతం.																									
అధివాసేతు చ మే భవం గోతమో వేరఞ్జాయం వస్సావాసం సద్ధిం భిక్ఖుసఙ్ఘేనా’’తి.																									
అధివాసేసి భగవా తుణ్హీభావేన.																									
అథ ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో భగవతో అధివాసనం విదిత్వా ఉట్ఠాయాసనా భగవన్తం అభివాదేత్వా పదక్ఖిణం కత్వా పక్కామి.																									
తేన ఖో పన సమయేన వేరఞ్జా దుబ్భిక్ఖా హోతి ద్వీహితికా సేతట్ఠికా సలాకావుత్తా న సుకరా ఉఞ్ఛేన పగ్గహేన యాపేతుం.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఉత్తరాపథకా [ఉత్తరాహకా (సీ॰)] అస్సవాణిజా [అస్సవణిజా (క॰)] పఞ్చమత్తేహి అస్ససతేహి వేరఞ్జం వస్సావాసం ఉపగతా హోన్తి.																									
తేహి అస్సమణ్డలికాసు భిక్ఖూనం పత్థపత్థపులకం [పత్థపత్థమూలకం (క॰)] పఞ్ఞత్తం హోతి.																									
భిక్ఖూ పుబ్బణ్హసమయం నివాసేత్వా పత్తచీవరమాదాయ వేరఞ్జం పిణ్డాయ పవిసిత్వా పిణ్డం అలభమానా అస్సమణ్డలికాసు పిణ్డాయ చరిత్వా పత్థపత్థపులకం ఆరామం ఆహరిత్వా ఉదుక్ఖలే కోట్టేత్వా కోట్టేత్వా పరిభుఞ్జన్తి.																									
ఆయస్మా పనానన్దో పత్థపులకం సిలాయం పిసిత్వా భగవతో ఉపనామేతి.																									
తం భగవా పరిభుఞ్జతి.																									
అస్సోసి ఖో భగవా ఉదుక్ఖలసద్దం.																									
జానన్తాపి తథాగతా పుచ్ఛన్తి, జానన్తాపి న పుచ్ఛన్తి; కాలం విదిత్వా పుచ్ఛన్తి, కాలం విదిత్వా న పుచ్ఛన్తి; అత్థసంహితం తథాగతా పుచ్ఛన్తి, నో అనత్థసంహితం.																									
అనత్థసంహితే సేతుఘాతో తథాగతానం.																									
ద్వీహి ఆకారేహి బుద్ధా భగవన్తో భిక్ఖూ పటిపుచ్ఛన్తి – ధమ్మం వా దేసేస్సామ, సావకానం వా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేస్సామాతి [పఞ్ఞాపేస్సామాతి (సీ॰ స్యా॰)].																									
అథ ఖో భగవా ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఆమన్తేసి – ‘‘కిం ను ఖో సో, ఆనన్ద, ఉదుక్ఖలసద్దో’’తి?																									
అథ ఖో ఆయస్మా ఆనన్దో భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి .																									
‘‘సాధు సాధు, ఆనన్ద! తుమ్హేహి, ఆనన్ద సప్పురిసేహి విజితం.																									
పచ్ఛిమా జనతా సాలిమంసోదనం అతిమఞ్ఞిస్సతీ’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో [మహామోగ్గలానో (క॰)] యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి; ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నో ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘ఏతరహి, భన్తే, వేరఞ్జా దుబ్భిక్ఖా ద్వీహితికా సేతట్ఠికా సలాకావుత్తా.																									
న సుకరా ఉఞ్ఛేన పగ్గహేన యాపేతుం.																									
ఇమిస్సా, భన్తే, మహాపథవియా హేట్ఠిమతలం సమ్పన్నం – సేయ్యథాపి ఖుద్దమధుం అనీలకం ఏవమస్సాదం.																									
సాధాహం, భన్తే, పథవిం పరివత్తేయ్యం.																									
భిక్ఖూ పప్పటకోజం పరిభుఞ్జిస్సన్తీ’’తి.																									
‘‘యే పన తే, మోగ్గల్లాన, పథవినిస్సితా పాణా తే కథం కరిస్ససీ’’తి?																									
‘‘ఏకాహం, భన్తే, పాణిం అభినిమ్మినిస్సామి – సేయ్యథాపి మహాపథవీ.																									
యే పథవినిస్సితా పాణా తే తత్థ సఙ్కామేస్సామి.																									
ఏకేన హత్థేన పథవిం పరివత్తేస్సామీ’’తి.																									
‘‘అలం, మోగ్గల్లాన, మా తే రుచ్చి పథవిం పరివత్తేతుం.																									
విపల్లాసమ్పి సత్తా పటిలభేయ్యు’’న్తి.																									
‘‘సాధు, భన్తే, సబ్బో భిక్ఖుసఙ్ఘో ఉత్తరకురుం పిణ్డాయ గచ్ఛేయ్యా’’తి.																									
‘‘అలం, మోగ్గల్లాన, మా తే రుచ్చి సబ్బస్స భిక్ఖుసఙ్ఘస్స ఉత్తరకురుం పిణ్డాయ గమన’’న్తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సారిపుత్తస్స రహోగతస్స పటిసల్లీనస్స ఏవం చేతసో పరివితక్కో ఉదపాది – ‘‘కతమేసానం ఖో బుద్ధానం భగవన్తానం బ్రహ్మచరియం న చిరట్ఠితికం అహోసి; కతమేసానం బుద్ధానం భగవన్తానం బ్రహ్మచరియం చిరట్ఠితికం అహోసీ’’తి?																									
అథ ఖో ఆయస్మా సారిపుత్తో సాయన్హసమయం [సాయణ్హసమయం (సీ॰)] పటిసల్లానా వుట్ఠితో యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి; ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నో ఖో ఆయస్మా సారిపుత్తో భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘ఇధ మయ్హం, భన్తే, రహోగతస్స పటిసల్లీనస్స ఏవం చేతసో పరివితక్కో ఉదపాది – ‘కతమేసానం ఖో బుద్ధానం భగవన్తానం బ్రహ్మచరియం న చిరట్ఠితికం అహోసి, కతమేసానం బుద్ధానం భగవన్తానం బ్రహ్మచరియం చిరట్ఠితికం అహోసీ’తి.																									
‘కతమేసానం ను ఖో, భన్తే, బుద్ధానం భగవన్తానం బ్రహ్మచరియం న చిరట్ఠితికం అహోసి, కతమేసానం బుద్ధానం భగవన్తానం బ్రహ్మచరియం చిరట్ఠితికం అహోసీ’’’తి?																									
‘‘భగవతో చ, సారిపుత్త, విపస్సిస్స భగవతో చ సిఖిస్స భగవతో చ వేస్సభుస్స బ్రహ్మచరియం న చిరట్ఠితికం అహోసి.																									
భగవతో చ, సారిపుత్త, కకుసన్ధస్స భగవతో చ కోణాగమనస్స భగవతో చ కస్సపస్స బ్రహ్మచరియం చిరట్ఠితికం అహోసీ’’తి.																									
‘‘కో ను ఖో , భన్తే, హేతు కో పచ్చయో, యేన భగవతో చ విపస్సిస్స భగవతో చ సిఖిస్స భగవతో చ వేస్సభుస్స బ్రహ్మచరియం న చిరట్ఠితికం అహోసీ’’తి?																									
‘‘భగవా చ, సారిపుత్త, విపస్సీ భగవా చ సిఖీ భగవా చ వేస్సభూ కిలాసునో అహేసుం సావకానం విత్థారేన ధమ్మం దేసేతుం.																									
అప్పకఞ్చ నేసం అహోసి సుత్తం గేయ్యం వేయ్యాకరణం గాథా ఉదానం ఇతివుత్తకం జాతకం అబ్భుతధమ్మం వేదల్లం.																									
అపఞ్ఞత్తం సావకానం సిక్ఖాపదం.																									
అనుద్దిట్ఠం పాతిమోక్ఖం.																									
తేసం బుద్ధానం భగవన్తానం అన్తరధానేన బుద్ధానుబుద్ధానం సావకానం అన్తరధానేన యే తే పచ్ఛిమా సావకా నానానామా నానాగోత్తా నానాజచ్చా నానాకులా పబ్బజితా తే తం బ్రహ్మచరియం ఖిప్పఞ్ఞేవ అన్తరధాపేసుం.																									
సేయ్యథాపి, సారిపుత్త, నానాపుప్ఫాని ఫలకే నిక్ఖిత్తాని సుత్తేన అసఙ్గహితాని తాని వాతో వికిరతి విధమతి విద్ధంసేతి.																									
తం కిస్స హేతు?																									
యథా తం సుత్తేన అసఙ్గహితత్తా.																									
ఏవమేవ ఖో, సారిపుత్త, తేసం బుద్ధానం భగవన్తానం అన్తరధానేన బుద్ధానుబుద్ధానం సావకానం అన్తరధానేన యే తే పచ్ఛిమా సావకా నానానామా నానాగోత్తా నానాజచ్చా నానాకులా పబ్బజితా తే తం బ్రహ్మచరియం ఖిప్పఞ్ఞేవ అన్తరధాపేసుం.																									
‘‘అకిలాసునో చ తే భగవన్తో అహేసుం సావకే చేతసా చేతో పరిచ్చ ఓవదితుం.																									
భూతపుబ్బం, సారిపుత్త, వేస్సభూ భగవా అరహం సమ్మాసమ్బుద్ధో అఞ్ఞతరస్మిం భింసనకే [భీసనకే (క॰)] వనసణ్డే సహస్సం భిక్ఖుసఙ్ఘం చేతసా చేతో పరిచ్చ ఓవదతి అనుసాసతి – ‘ఏవం వితక్కేథ, మా ఏవం వితక్కయిత్థ; ఏవం మనసికరోథ, మా ఏవం మనసాకత్థ [మనసాకరిత్థ (క॰)]; ఇదం పజహథ, ఇదం ఉపసమ్పజ్జ విహరథా’తి.																									
అథ ఖో, సారిపుత్త, తస్స భిక్ఖుసహస్సస్స వేస్సభునా భగవతా అరహతా సమ్మాసమ్బుద్ధేన ఏవం ఓవదియమానానం ఏవం అనుసాసియమానానం అనుపాదాయ ఆసవేహి చిత్తాని విముచ్చింసు.																									
తత్ర సుదం, సారిపుత్త, భింసనకస్స వనసణ్డస్స భింసనకతస్మిం హోతి – యో కోచి అవీతరాగో తం వనసణ్డం పవిసతి, యేభుయ్యేన లోమాని హంసన్తి.																									
అయం ఖో, సారిపుత్త, హేతు అయం పచ్చయో యేన భగవతో చ విపస్సిస్స భగవతో చ సిఖిస్స భగవతో చ వేస్సభుస్స బ్రహ్మచరియం న చిరట్ఠితికం అహోసీ’’తి.																									
‘‘కో పన, భన్తే, హేతు కో పచ్చయో యేన భగవతో చ కకుసన్ధస్స భగవతో చ కోణాగమనస్స భగవతో చ కస్సపస్స బ్రహ్మచరియం చిరట్ఠితికం అహోసీ’’తి?																									
‘‘భగవా చ, సారిపుత్త, కకుసన్ధో భగవా చ కోణాగమనో భగవా చ కస్సపో అకిలాసునో అహేసుం సావకానం విత్థారేన ధమ్మం దేసేతుం.																									
బహుఞ్చ నేసం అహోసి సుత్తం గేయ్యం వేయ్యాకరణం గాథా ఉదానం ఇతివుత్తకం జాతకం అబ్భుతధమ్మం వేదల్లం, పఞ్ఞత్తం సావకానం సిక్ఖాపదం, ఉద్దిట్ఠం పాతిమోక్ఖం.																									
తేసం బుద్ధానం భగవన్తానం అన్తరధానేన బుద్ధానుబుద్ధానం సావకానం అన్తరధానేన యే తే పచ్ఛిమా సావకా నానానామా నానాగోత్తా నానాజచ్చా నానాకులా పబ్బజితా తే తం బ్రహ్మచరియం చిరం దీఘమద్ధానం ఠపేసుం.																									
సేయ్యథాపి, సారిపుత్త, నానాపుప్ఫాని ఫలకే నిక్ఖిత్తాని సుత్తేన సుసఙ్గహితాని తాని వాతో న వికిరతి న విధమతి న విద్ధంసేతి.																									
తం కిస్స హేతు?																									
యథా తం సుత్తేన సుసఙ్గహితత్తా.																									
ఏవమేవ ఖో, సారిపుత్త, తేసం బుద్ధానం భగవన్తానం అన్తరధానేన బుద్ధానుబుద్ధానం సావకానం అన్తరధానేన యే తే పచ్ఛిమా సావకా నానానామా నానాగోత్తా నానాజచ్చా నానాకులా పబ్బజితా తే తం బ్రహ్మచరియం చిరం దీఘమద్ధానం ఠపేసుం.																									
అయం ఖో, సారిపుత్త, హేతు అయం పచ్చయో యేన భగవతో చ కకుసన్ధస్స భగవతో చ కోణాగమనస్స భగవతో చ కస్సపస్స బ్రహ్మచరియం చిరట్ఠితికం అహోసీ’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సారిపుత్తో ఉట్ఠాయాసనా ఏకంసం ఉత్తరాసఙ్గం కరిత్వా యేన భగవా తేనఞ్జలిం పణామేత్వా భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘ఏతస్స, భగవా, కాలో! ఏతస్స, సుగత, కాలో! యం భగవా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేయ్య [పఞ్ఞాపేయ్య (సీ॰ స్యా॰)], ఉద్దిసేయ్య పాతిమోక్ఖం, యథయిదం బ్రహ్మచరియం అద్ధనియం అస్స చిరట్ఠితిక’’న్తి.																									
‘‘ఆగమేహి త్వం, సారిపుత్త ! ఆగమేహి త్వం, సారిపుత్త! తథాగతోవ తత్థ కాలం జానిస్సతి.																									
న తావ, సారిపుత్త, సత్థా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేతి ఉద్దిసతి [న ఉద్దిసతి (సీ॰)] పాతిమోక్ఖం యావ న ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి.																									
యతో చ ఖో, సారిపుత్త, ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, అథ సత్థా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేతి ఉద్దిస్సతి పాతిమోక్ఖం తేసంయేవ ఆసవట్ఠానీయానం ధమ్మానం పటిఘాతాయ.																									
న తావ, సారిపుత్త, ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి యావ న సఙ్ఘో రత్తఞ్ఞుమహత్తం పత్తో హోతి.																									
యతో చ ఖో, సారిపుత్త, సఙ్ఘో రత్తఞ్ఞుమహత్తం పత్తో హోతి అథ ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, అథ, సత్థా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేతి ఉద్దిసతి పాతిమోక్ఖం తేసంయేవ ఆసవట్ఠానీయానం ధమ్మానం పటిఘాతాయ.																									
న తావ, సారిపుత్త, ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, యావ న సఙ్ఘో వేపుల్లమహత్తం పత్తో హోతి.																									
యతో చ ఖో, సారిపుత్త, సఙ్ఘో వేపుల్లమహత్తం పత్తో హోతి, అథ ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, అథ సత్థా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేతి ఉద్దిసతి పాతిమోక్ఖం తేసంయేవ ఆసవట్ఠానీయానం ధమ్మానం పటిఘాతాయ.																									
న తావ, సారిపుత్త, ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, యావ న సఙ్ఘో లాభగ్గమహత్తం పత్తో హోతి.																									
యతో చ ఖో, సారిపుత్త, సఙ్ఘో లాభగ్గమహత్తం పత్తో హోతి, అథ ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, అథ సత్థా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేతి ఉద్దిసతి పాతిమోక్ఖం తేసంయేవ ఆసవట్ఠానీయానం ధమ్మానం పటిఘాతాయ.																									
న తావ, సారిపుత్త, ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, యావ న సఙ్ఘో బాహుసచ్చమహత్తం పత్తో హోతి.																									
యతో చ ఖో, సారిపుత్త, సఙ్ఘో బాహుసచ్చమహత్తం పత్తో హోతి, అథ ఇధేకచ్చే ఆసవట్ఠానీయా ధమ్మా సఙ్ఘే పాతుభవన్తి, అథ సత్థా సావకానం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేతి ఉద్దిసతి పాతిమోక్ఖం తేసంయేవ ఆసవట్ఠానీయానం ధమ్మానం పటిఘాతాయ.																									
నిరబ్బుదో హి, సారిపుత్త, భిక్ఖుసఙ్ఘో నిరాదీనవో అపగతకాళకో సుద్ధో సారే పతిట్ఠితో.																									
ఇమేసఞ్హి, సారిపుత్త, పఞ్చన్నం భిక్ఖుసతానం యో పచ్ఛిమకో భిక్ఖు సో సోతాపన్నో అవినిపాతధమ్మో నియతో సమ్బోధిపరాయణో’’తి.																									
అథ ఖో భగవా ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఆమన్తేసి – ‘‘ఆచిణ్ణం ఖో పనేతం, ఆనన్ద, తథాగతానం యేహి నిమన్తితా వస్సం వసన్తి, న తే అనపలోకేత్వా జనపదచారికం పక్కమన్తి.																									
ఆయామానన్ద, వేరఞ్జం బ్రాహ్మణం అపలోకేస్సామా’’తి.																									
‘‘ఏవం భన్తే’’తి ఖో ఆయస్మా ఆనన్దో భగవతో పచ్చస్సోసి.																									
అథ ఖో భగవా నివాసేత్వా పత్తచీవరమాదాయ ఆయస్మతా ఆనన్దేన పచ్ఛాసమణేన యేన వేరఞ్జస్స బ్రాహ్మణస్స నివేసనం తేనుపసఙ్కమి; ఉపసఙ్కమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది.																									
అథ ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి ; ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నం ఖో వేరఞ్జం బ్రాహ్మణం భగవా ఏతదవోచ – ‘‘నిమన్తితమ్హ తయా, బ్రాహ్మణ , వస్సంవుట్ఠా [వస్సంవుత్థా (సీ॰ స్యా॰ క॰)], అపలోకేమ తం, ఇచ్ఛామ మయం జనపదచారికం పక్కమితు’’న్తి.																									
‘‘సచ్చం, భో గోతమ, నిమన్తితత్థ మయా వస్సంవుట్ఠా; అపి చ, యో దేయ్యధమ్మో సో న దిన్నో.																									
తఞ్చ ఖో నో అసన్తం, నోపి అదాతుకమ్యతా, తం కుతేత్థ లబ్భా బహుకిచ్చా ఘరావాసా బహుకరణీయా.																									
అధివాసేతు మే భవం గోతమో స్వాతనాయ భత్తం సద్ధిం భిక్ఖుసఙ్ఘేనా’’తి.																									
అధివాసేసి భగవా తుణ్హీభావేన.																									
అథ ఖో భగవా వేరఞ్జం బ్రాహ్మణం ధమ్మియా కథాయ సన్దస్సేత్వా సమాదపేత్వా సముత్తేజేత్వా సమ్పహంసేత్వా ఉట్ఠాయాసనా పక్కామి.																									
అథ ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో తస్సా రత్తియా అచ్చయేన సకే నివేసనే పణీతం ఖాదనీయం భోజనీయం పటియాదాపేత్వా భగవతో కాలం ఆరోచాపేసి – ‘‘కాలో, భో గోతమ, నిట్ఠితం భత్త’’న్తి.																									
అథ ఖో భగవా పుబ్బణ్హసమయం నివాసేత్వా పత్తచీవరమాదాయ యేన వేరఞ్జస్స బ్రాహ్మణస్స నివేసనం తేనుపసఙ్కమి; ఉపసఙ్కమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది సద్ధిం భిక్ఖుసఙ్ఘేన.																									
అథ ఖో వేరఞ్జో బ్రాహ్మణో బుద్ధప్పముఖం భిక్ఖుసఙ్ఘం పణీతేన ఖాదనీయేన భోజనీయేన సహత్థా సన్తప్పేత్వా సమ్పవారేత్వా భగవన్తం భుత్తావిం ఓనీతపత్తపాణిం [ఓణీతపత్తపాణిం (క॰)] తిచీవరేన అచ్ఛాదేసి, ఏకమేకఞ్చ భిక్ఖుం ఏకమేకేన దుస్సయుగేన అచ్ఛాదేసి.																									
అథ ఖో భగవా వేరఞ్జం బ్రాహ్మణం ధమ్మియా కథాయ సన్దస్సేత్వా సమాదపేత్వా సముత్తేజేత్వా సమ్పహంసేత్వా ఉట్ఠాయాసనా పక్కామి.																									
అథ ఖో భగవా వేరఞ్జాయం యథాభిరన్తం విహరిత్వా అనుపగమ్మ సోరేయ్యం సఙ్కస్సం కణ్ణకుజ్జం యేన పయాగపతిట్ఠానం తేనుపసఙ్కమి; ఉపసఙ్కమిత్వా పయాగపతిట్ఠానే గఙ్గం నదిం ఉత్తరిత్వా యేన బారాణసీ తదవసరి.																									
అథ ఖో భగవా బారాణసియం యథాభిరన్తం విహరిత్వా యేన వేసాలీ తేన చారికం పక్కామి.																									
అనుపుబ్బేన చారికం చరమానో యేన వేసాలీ తదవసరి.																									
తత్ర సుదం భగవా వేసాలియం విహరతి మహావనే కూటాగారసాలాయన్తి.																									
వేరఞ్జభాణవారో నిట్ఠితో.																									
పారాజికకణ్డం పఠమపారాజికం సుదిన్నభాణవారో																									
తేన ఖో పన సమయేన వేసాలియా అవిదూరే కలన్దగామో నామ అత్థి [కలన్దగామో నామ హోతి (సీ॰), కలన్దగామో హోతి (స్యా॰)].																									
తత్థ సుదిన్నో నామ కలన్దపుత్తో సేట్ఠిపుత్తో హోతి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో సమ్బహులేహి [సమ్పహూలేహి (సీ॰)] సహాయకేహి సద్ధిం వేసాలిం అగమాసి కేనచిదేవ కరణీయేన .																									
తేన ఖో పన సమయేన భగవా మహతియా పరిసాయ పరివుతో ధమ్మం దేసేన్తో నిసిన్నో హోతి.																									
అద్దస ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో భగవన్తం మహతియా పరిసాయ పరివుతం ధమ్మం దేసేన్తం నిసిన్నం.																									
దిస్వానస్స ఏతదహోసి – ‘‘యంనూనాహమ్పి ధమ్మం సుణేయ్య’’న్తి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో యేన సా పరిసా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నస్స ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స ఏతదహోసి – ‘‘యథా యథా ఖో అహం భగవతా ధమ్మం దేసితం ఆజానామి, నయిదం సుకరం అగారం అజ్ఝావసతా ఏకన్తపరిపుణ్ణం ఏకన్తపరిసుద్ధం సఙ్ఖలిఖితం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
యంనూనాహం కేసమస్సుం ఓహారేత్వా కాసాయాని వత్థాని అచ్ఛాదేత్వా అగారస్మా అనగారియం పబ్బజేయ్య’’న్తి.																									
అథ ఖో సా పరిసా భగవతా ధమ్మియా కథాయ సన్దస్సితా సమాదపితా సముత్తేజితా సమ్పహంసితా ఉట్ఠాయాసనా భగవన్తం అభివాదేత్వా పదక్ఖిణం కత్వా పక్కామి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో అచిరవుట్ఠితాయ పరిసాయ యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నో ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘యథా యథాహం, భన్తే, భగవతా ధమ్మం దేసితం ఆజానామి , నయిదం సుకరం అగారం అజ్ఝావసతా ఏకన్తపరిపుణ్ణం ఏకన్తపరిసుద్ధం సఙ్ఖలిఖితం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
ఇచ్ఛామహం, భన్తే, కేసమస్సుం ఓహారేత్వా కాసాయాని వత్థాని అచ్ఛాదేత్వా అగారస్మా అనగారియం పబ్బజితుం.																									
పబ్బాజేతు మం భగవా’’తి.																									
‘‘అనుఞ్ఞాతోసి పన త్వం, సుద్దిన్న, మాతాపితూహి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి? ‘‘న ఖో అహం, భన్తే, అనుఞ్ఞాతో మాతాపితూహి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
‘‘న ఖో, సుదిన్న, తథాగతా అననుఞ్ఞాతం మాతాపితూహి పుత్తం పబ్బాజేన్తీ’’తి.																									
‘‘సోహం, భన్తే, తథా కరిస్సామి యథా మం మాతాపితరో అనుజానిస్సన్తి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో వేసాలియం తం కరణీయం తీరేత్వా యేన కలన్దగామో యేన మాతాపితరో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా మాతాపితరో ఏతదవోచ – ‘‘అమ్మతాతా, యథా యథాహం భగవతా ధమ్మం దేసితం ఆజానామి, నయిదం సుకరం అగారం అజ్ఝావసతా ఏకన్తపరిపుణ్ణం ఏకన్తపరిసుద్ధం సఙ్ఖలిఖితం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
ఇచ్ఛామహం కేసమస్సుం ఓహారేత్వా కాసాయాని వత్థాని అచ్ఛాదేత్వా అగారస్మా అనగారియం పబ్బజితుం.																									
అనుజానాథ మం అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
ఏవం వుత్తే సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, తాత సుదిన్న, అమ్హాకం ఏకపుత్తకో పియో మనాపో సుఖేధితో సుఖపరిహతో.																									
న త్వం, తాత సుదిన్న, కిఞ్చి దుక్ఖస్స జానాసి.																									
మరణేనపి మయం తే అకామకా వినా భవిస్సామ, కిం పన మయం తం జీవన్తం అనుజానిస్సామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
దుతియమ్పి ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో మాతాపితరో ఏతదవోచ – ‘‘అమ్మతాతా, యథా యథాహం భగవతా ధమ్మం దేసితం ఆజానామి, నయిదం సుకరం అగారం అజ్ఝావసతా ఏకన్తపరిపుణ్ణం ఏకన్తపరిసుద్ధం సఙ్ఖలిఖితం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
ఇచ్ఛామహం కేసమస్సుం ఓహారేత్వా కాసాయాని వత్థాని అచ్ఛాదేత్వా అగారస్మా అనగారియం పబ్బజితుం.																									
అనుజానాథ మం అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
దుతియమ్పి ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, తాత సుదిన్న, అమ్హాకం ఏకపుత్తకో పియో మనాపో సుఖేధితో సుఖపరిహతో.																									
న త్వం, తాత సుదిన్న, కిఞ్చి దుక్ఖస్స జానాసి.																									
మరణేనపి మయం తే అకామకా వినా భవిస్సామ, కిం పన మయం తం జీవన్తం అనుజానిస్సామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి! తతియమ్పి ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో మాతాపితరో ఏతదవోచ – ‘‘అమ్మతాతా , యథా యథాహం భగవతా ధమ్మం దేసితం ఆజానామి, నయిదం సుకరం అగారం అజ్ఝావసతా ఏకన్తపరిపుణ్ణం ఏకన్తపరిసుద్ధం సఙ్ఖలిఖితం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
ఇచ్ఛామహం కేసమస్సుం ఓహారేత్వా కాసాయాని వత్థాని అచ్ఛాదేత్వా అగారస్మా అనగారియం పబ్బజితుం .																									
అనుజానాథ మం అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
తతియమ్పి ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, తాత సుదిన్న, అమ్హాకం ఏకపుత్తకో పియో మనాపో సుఖేధితో సుఖపరిహతో.																									
న త్వం, తాత సుదిన్న, కిఞ్చి దుక్ఖస్స జానాసి.																									
మరణేనపి మయం తే అకామకా వినా భవిస్సామ, కిం పన మయం తం జీవన్తం అనుజానిస్సామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి!																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో – ‘‘న మం మాతాపితరో అనుజానన్తి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి, తత్థేవ అనన్తరహితాయ భూమియా నిపజ్జి – ఇధేవ మే మరణం భవిస్సతి పబ్బజ్జా వాతి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో ఏకమ్పి భత్తం న భుఞ్జి, ద్వేపి భత్తాని న భుఞ్జి, తీణిపి భత్తాని న భుఞ్జి, చత్తారిపి భత్తాని న భుఞ్జి, పఞ్చపి భత్తాని న భుఞ్జి, ఛపి భత్తాని న భుఞ్జి, సత్తపి భత్తాని న భుఞ్జి.																									
అథ ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, తాత సుదిన్న, అమ్హాకం ఏకపుత్తకో పియో మనాపో సుఖేధితో సుఖపరిహతో.																									
న త్వం, తాత సుదిన్న, కిఞ్చి దుక్ఖస్స జానాసి.																									
మరణేనపి మయం తే అకామకా వినా భవిస్సామ, కిం పన మయం తం జీవన్తం అనుజానిస్సామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయ? ఉట్ఠేహి, తాత సుదిన్న, భుఞ్జ చ పివ చ పరిచారేహి చ, భుఞ్జన్తో పివన్తో పరిచారేన్తో కామే పరిభుఞ్జన్తో పుఞ్ఞాని కరోన్తో అభిరమస్సు.																									
న తం మయం అనుజానామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
ఏవం వుత్తే సుదిన్నో కలన్దపుత్తో తుణ్హీ అహోసి.																									
దుతియమ్పి ఖో…పే॰… తతియమ్పి ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, తాత సుదిన్న, అమ్హాకం ఏకపుత్తకో పియో మనాపో సుఖేధితో సుఖపరిహతో.																									
న త్వం, తాత సుదిన్న, కిఞ్చి దుక్ఖస్స జానాసి.																									
మరణేనపి మయం తే అకామకా వినా భవిస్సామ, కిం పన మయం తం జీవన్తం అనుజానిస్సామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయ! ఉట్ఠేహి, తాత సుదిన్న, భుఞ్జ చ పివ చ పరిచారేహి చ, భుఞ్జన్తో పివన్తో పరిచారేన్తో కామే పరిభుఞ్జన్తో పుఞ్ఞాని కరోన్తో అభిరమస్సు.																									
న తం మయం అనుజానామ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
తతియమ్పి ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో తుణ్హీ అహోసి.																									
అథ ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స సహాయకా యేన సుదిన్నో కలన్దపుత్తో తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, సమ్మ సుదిన్న, మాతాపితూనం ఏకపుత్తకో పియో మనాపో సుఖేధితో సుఖపరిహతో.																									
న త్వం, సమ్మ సుదిన్న, కిఞ్చి దుక్ఖస్స జానాసి.																									
మరణేనపి తే మాతాపితరో అకామకా వినా భవిస్సన్తి, కిం పన తం జీవన్తం అనుజానిస్సన్తి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజాయ! ఉట్ఠేహి, సమ్మ సుదిన్న, భుఞ్జ చ పివ చ పరిచారేహి చ, భుఞ్జన్తో పివన్తో పరిచారేన్తో కామే పరిభుఞ్జన్తో పుఞ్ఞాని కరోన్తో అభిరమస్సు, న తం మాతాపితరో అనుజానిస్సన్తి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
ఏవం వుత్తే, సుదిన్నో కలన్దపుత్తో తుణ్హీ అహోసి.																									
దుతియమ్పి ఖో…పే॰… తతియమ్పి ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స సహాయకా సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, సమ్మ సుదిన్న…పే॰… తతియమ్పి ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో తుణ్హీ అహోసి.																									
అథ ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స సహాయకా యేన సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స మాతాపితరో ఏతదవోచుం – ‘‘అమ్మతాతా, ఏసో సుదిన్నో అనన్తరహితాయ భూమియా నిపన్నో – ‘ఇధేవ మే మరణం భవిస్సతి పబ్బజ్జా వా’తి.																									
సచే తుమ్హే సుదిన్నం నానుజానిస్సథ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయ, తత్థేవ మరణం ఆగమిస్సతి.																									
సచే పన తుమ్హే సుదిన్నం అనుజానిస్సథ అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయ, పబ్బజితమ్పి నం దక్ఖిస్సథ.																									
సచే సుదిన్నో నాభిరమిస్సతి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయ, కా తస్స అఞ్ఞా గతి భవిస్సతి, ఇధేవ పచ్చాగమిస్సతి.																									
అనుజానాథ సుదిన్నం అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
‘‘అనుజానామ , తాతా, సుదిన్నం అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
అథ ఖో సుదిన్నస్స కలన్దపుత్తస్స సహాయకా యేన సుదిన్నో కలన్దపుత్తో తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా సుదిన్నం కలన్దపుత్తం ఏతదవోచుం – ‘‘ఉట్ఠేహి, సమ్మ సుదిన్న, అనుఞ్ఞాతోసి మాతాపితూహి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో – ‘‘అనుఞ్ఞాతోమ్హి కిర మాతాపితూహి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయా’’తి, హట్ఠో ఉదగ్గో పాణినా గత్తాని పరిపుఞ్ఛన్తో వుట్ఠాసి.																									
అథ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో కతిపాహం బలం గాహేత్వా యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసన్నో ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘అనుఞ్ఞాతో [అనుఞ్ఞాతోమ్హి (సీ॰ స్యా॰)] అహం, భన్తే, మాతాపితూహి అగారస్మా అనగారియం పబ్బజ్జాయ.																									
పబ్బాజేతు మం భగవా’’తి .																									
అలత్థ ఖో సుదిన్నో కలన్దపుత్తో భగవతో సన్తికే పబ్బజ్జం, అలత్థ ఉపసమ్పదం.																									
అచిరూపసమ్పన్నో చ పనాయస్మా సుదిన్నో ఏవరూపే ధుతగుణే సమాదాయ వత్తతి, ఆరఞ్ఞికో హోతి పిణ్డపాతికో పంసుకూలికో సపదానచారికో, అఞ్ఞతరం వజ్జిగామం ఉపనిస్సాయ విహరతి.																									
తేన ఖో పన సమయేన వజ్జీ దుబ్భిక్ఖా హోతి ద్వీహితికా సేతట్ఠికా సలాకావుత్తా, న సుకరా ఉఞ్ఛేన పగ్గహేన యాపేతుం.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స ఏతదహోసి – ‘‘ఏతరహి ఖో వజ్జీ దుబ్భిక్ఖా ద్వీహితికా సేతట్ఠికా సలాకావుత్తా, న సుకరా ఉఞ్ఛేన పగ్గహేన యాపేతుం.																									
బహూ ఖో పన మే వేసాలియం ఞాతీ అడ్ఢా మహద్ధనా మహాభోగా పహూతజాతరూపరజతా పహూతవిత్తూపకరణా పహూతధనధఞ్ఞా.																									
యంనూనాహం ఞాతీ ఉపనిస్సాయ విహరేయ్యం! ఞాతీ మం [ఞాతకాపి మం (స్యా॰)] నిస్సాయ దానాని దస్సన్తి పుఞ్ఞాని కరిస్సన్తి, భిక్ఖూ చ లాభం లచ్ఛన్తి, అహఞ్చ పిణ్డకేన న కిలమిస్సామీ’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో సేనాసనం సంసామేత్వా పత్తచీవరమాదాయ యేన వేసాలీ తేన పక్కామి.																									
అనుపుబ్బేన యేన వేసాలీ తదవసరి.																									
తత్ర సుదం ఆయస్మా సుదిన్నో వేసాలియం విహరతి మహావనే కూటాగారసాలాయం.																									
అస్సోసుం ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స ఞాతకా – ‘‘సుదిన్నో కిర కలన్దపుత్తో వేసాలిం అనుప్పత్తో’’తి.																									
తే ఆయస్మతో సుదిన్నస్స సట్ఠిమత్తే థాలిపాకే భత్తాభిహారం అభిహరింసు.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో తే సట్ఠిమత్తే థాలిపాకే భిక్ఖూనం విస్సజ్జేత్వా పుబ్బణ్హసమయం నివాసేత్వా పత్తచీవరమాదాయ కలన్దగామం పిణ్డాయ పావిసి.																									
కలన్దగామే సపదానం పిణ్డాయ చరమానో యేన సకపితు నివేసనం తేనుపసఙ్కమి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆయస్మతో సుదిన్నస్స ఞాతిదాసీ ఆభిదోసికం కుమ్మాసం ఛడ్డేతుకామా [ఛట్టేతుకామా (క॰)] హోతి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో తం ఞాతిదాసిం ఏతదవోచ – ‘‘సచే తం, భగిని, ఛడ్డనీయధమ్మం , ఇధ మే పత్తే ఆకిరా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స ఞాతిదాసీ తం ఆభిదోసికం కుమ్మాసం ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పత్తే ఆకిరన్తీ హత్థానఞ్చ పాదానఞ్చ సరస్స చ నిమిత్తం అగ్గహేసి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స ఞాతిదాసీ యేనాయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతరం ఏతదవోచ – ‘‘యగ్ఘేయ్యే, జానేయ్యాసి, అయ్యపుత్తో సుదిన్నో అనుప్పత్తో’’తి.																									
‘‘సచే, జే, త్వం సచ్చం భణసి, అదాసిం తం కరోమీ’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆయస్మా సుదిన్నో తం ఆభిదోసికం కుమ్మాసం అఞ్ఞతరం కుట్టమూలం [కుడ్డమూలం (సీ॰ స్యా॰)] నిస్సాయ పరిభుఞ్జతి.																									
పితాపి ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స కమ్మన్తా ఆగచ్ఛన్తో అద్దస ఆయస్మన్తం సుదిన్నం తం ఆభిదోసికం కుమ్మాసం అఞ్ఞతరం కుట్టమూలం నిస్సాయ పరిభుఞ్జన్తం .																									
దిస్వాన యేనాయస్మా సుదిన్నో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘అత్థి నామ, తాత సుదిన్న, ఆభిదోసికం కుమ్మాసం పరిభుఞ్జిస్ససి! నను నామ, తాత సుదిన్న, సకం గేహం గన్తబ్బ’’న్తి? ‘‘అగమిమ్హ [అగమమ్హా (క॰)] ఖో తే గహపతి, గేహం.																									
తతోయం ఆభిదోసికో కుమ్మాసో’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పితా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స బాహాయం గహేత్వా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, తాత సుదిన్న, ఘరం గమిస్సామా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో యేన సకపితు నివేసనం తేనుపసఙ్కమి .																									
ఉపసఙ్కమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పితా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘భుఞ్జ, తాత సుదిన్నా’’తి.																									
‘‘అలం, గహపతి, కతం మే అజ్జ భత్తకిచ్చ’’న్తి.																									
‘‘అధివాసేహి, తాత సుదిన్న, స్వాతనాయ భత్త’’న్తి.																									
అధివాసేసి ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో తుణ్హీభావేన.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో ఉట్ఠాయాసనా పక్కామి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా తస్సా రత్తియా అచ్చయేన హరితేన గోమయేన పథవిం ఓపుఞ్జాపేత్వా [ఓపుచ్ఛాపేత్వా (సీ॰ స్యా॰)] ద్వే పుఞ్జే కారాపేసి – ఏకం హిరఞ్ఞస్స, ఏకం సువణ్ణస్స.																									
తావ మహన్తా పుఞ్జా అహేసుం, ఓరతో ఠితో పురిసో పారతో ఠితం పురిసం న పస్సతి.																									
పారతో ఠితో పురిసో ఓరతో ఠితం పురిసం న పస్సతి.																									
తే పుఞ్జే కిలఞ్జేహి పటిచ్ఛాదాపేత్వా మజ్ఝే ఆసనం పఞ్ఞాపేత్వా తిరోకరణీయం పరిక్ఖిపిత్వా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికం ఆమన్తేసి – ‘‘తేన హి, వధు, యేన అలఙ్కారేన అలఙ్కతా పుత్తస్స మే సుదిన్నస్స పియా అహోసి మనాపా తేన అలఙ్కారేన అలఙ్కరా’’తి.																									
‘‘ఏవం, అయ్యే’’తి, ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతుయా పచ్చస్సోసి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో పుబ్బణ్హసమయం నివాసేత్వా పత్తచీవరమాదాయ యేన సకపితు నివేసనం తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పితా యేనాయస్మా సుదిన్నో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా తే పుఞ్జే వివరాపేత్వా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘ఇదం తే, తాత సుదిన్న, మాతు మత్తికం ఇత్థికాయ ఇత్థిధనం, అఞ్ఞం పేత్తికం అఞ్ఞం పితామహం.																									
లబ్భా, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగా చ భుఞ్జితుం పుఞ్ఞాని చ కాతుం.																									
ఏహి త్వం, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగే చ భుఞ్జస్సు పుఞ్ఞాని చ కరోహీ’’తి .																									
‘‘తాత, న ఉస్సహామి న విసహామి, అభిరతో అహం బ్రహ్మచరియం చరామీ’’తి.																									
దుతియమ్పి ఖో…పే॰… తతియమ్పి ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పితా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘ఇదం తే, తాత సుదిన్న, మాతు మత్తికం, ఇత్థికాయ ఇత్థిధనం, అఞ్ఞం పేత్తికం , అఞ్ఞం పితామహం.																									
లబ్భా, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగా చ భుఞ్జితుం పుఞ్ఞాని చ కాతుం.																									
ఏహి త్వం, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగే చ భుఞ్జస్సు పుఞ్ఞాని చ కరోహీ’’తి.																									
‘‘వదేయ్యామ ఖో తం, గహపతి, సచే త్వం నాతికడ్ఢేయ్యాసీ’’తి.																									
‘‘వదేహి, తాత సుదిన్నా’’తి.																									
తేన హి త్వం, గహపతి, మహన్తే మహన్తే సాణిపసిబ్బకే కారాపేత్వా హిరఞ్ఞసువణ్ణస్స పూరాపేత్వా సకటేహి నిబ్బాహాపేత్వా మజ్ఝే గఙ్గాయ సోతే ఓపాతేహి [ఓసాదేహి (సీ॰ స్యా॰)].																									
తం కిస్స హేతు? యఞ్హి తే, గహపతి, భవిస్సతి తతోనిదానం భయం వా ఛమ్భితత్తం వా లోమహంసో వా ఆరక్ఖో వా సో తే న భవిస్సతీ’’తి.																									
ఏవం వుత్తే, ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పితా అనత్తమనో అహోసి – ‘‘కథఞ్హి నామ పుత్తో సుదిన్నో ఏవం వక్ఖతీ’’తి!																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పితా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికం ఆమన్తేసి – ‘‘తేన హి, వధు, త్వం పియా చ మనాపా చ [త్వమ్పి యాచ (సీ॰)].																									
అప్పేవ నామ పుత్తో సుదిన్నో తుయ్హమ్పి వచనం కరేయ్యా’’తి! అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పాదేసు గహేత్వా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘కీదిసా నామ తా, అయ్యపుత్త, అచ్ఛరాయో యాసం త్వం హేతు బ్రహ్మచరియం చరసీ’’తి? ‘‘న ఖో అహం, భగిని, అచ్ఛరానం హేతు బ్రహ్మచరియం చరామీ’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా – ‘‘అజ్జతగ్గే మం అయ్యపుత్తో సుదిన్నో భగినివాదేన సముదాచరతీ’’తి, తత్థేవ ముచ్ఛితా పపతా.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో పితరం ఏతదవోచ – ‘‘సచే, గహపతి, భోజనం దాతబ్బం దేథ, మా నో విహేఠయిత్థా’’తి.																									
‘‘భుఞ్జ, తాత సుదిన్నా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా చ పితా చ ఆయస్మన్తం సుదిన్నం పణీతేన ఖాదనీయేన భోజనీయేన సహత్థా సన్తప్పేసుం సమ్పవారేసుం.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం భుత్తావిం ఓనీతపత్తపాణిం ఏతదవోచ – ‘‘ఇదం, తాత సుదిన్న, కులం అడ్ఢం మహద్ధనం మహాభోగం పహూతజాతరూపరజతం పహూతవిత్తూపకరణం పహూతధనధఞ్ఞం.																									
లబ్భా, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగా చ భుఞ్జితుం పుఞ్ఞాని చ కాతుం.																									
ఏహి త్వం, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగే చ భుఞ్జస్సు పుఞ్ఞాని చ కరోహీ’’తి.																									
‘‘అమ్మ, న ఉస్సహామి న విసహామి , అభిరతో అహం బ్రహ్మచరియం చరామీ’’తి.																									
దుతియమ్పి ఖో…పే॰… తతియమ్పి ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘ఇదం, తాత సుదిన్న, కులం అడ్ఢం మహద్ధనం మహాభోగం పహూతజాతరూపరజతం పహూతవిత్తూపకరణం పహూతధనధఞ్ఞం [పహూతధనధఞ్ఞం (ప॰ చరామీతి) ఇతిపాఠో సబ్బత్థ నత్థి, ఊనో మఞ్ఞే].																									
తేన హి, తాత సుదిన్న, బీజకమ్పి దేహి – మా నో అపుత్తకం సాపతేయ్యం లిచ్ఛవయో అతిహరాపేసు’’న్తి.																									
‘‘ఏతం ఖో మే, అమ్మ, సక్కా కాతు’’న్తి.																									
‘‘కహం పన, తాత సుదిన్న, ఏతరహి విహరసీ’’తి? ‘‘మహావనే, అమ్మా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సుదిన్నో ఉట్ఠాయాసనా పక్కామి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికం ఆమన్తేసి – ‘‘తేన హి, వధు, యదా ఉతునీ హోసి, పుప్ఫం తే ఉప్పన్నం హోతి, అథ మే ఆరోచేయ్యాసీ’’తి.																									
‘‘ఏవం అయ్యే’’తి ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతుయా పచ్చస్సోసి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా నచిరస్సేవ ఉతునీ అహోసి, పుప్ఫంసా ఉప్పజ్జి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతరం ఏతదవోచ – ‘‘ఉతునీమ్హి, అయ్యే, పుప్ఫం మే ఉప్పన్న’’న్తి.																									
‘‘తేన హి, వధు, యేన అలఙ్కారేన అలఙ్కతా పుత్తస్స సుదిన్నస్స పియా అహోసి మనాపా తేన అలఙ్కారేన అలఙ్కరా’’తి.																									
‘‘ఏవం అయ్యే’’తి ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతుయా పచ్చస్సోసి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికం ఆదాయ యేన మహావనం యేనాయస్మా సుదిన్నో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘ఇదం, తాత సుదిన్న, కులం అడ్ఢం మహద్ధనం మహాభోగం పహూతజాతరూపరజతం పహూతవిత్తూపకరణం పహూతధనధఞ్ఞం.																									
లబ్భా, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగా చ భుఞ్జితుం పుఞ్ఞాని చ కాతుం.																									
ఏహి త్వం, తాత సుదిన్న, హీనాయావత్తిత్వా భోగే చ భుఞ్జస్సు పుఞ్ఞాని చ కరోహీ’’తి.																									
‘‘అమ్మ, న ఉస్సహామి న విసహామి, అభిరతో అహం బ్రహ్మచరియం చరామీ’’తి.																									
దుతియమ్పి ఖో…పే॰… తతియమ్పి ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స మాతా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచ – ‘‘ఇదం, తాత సుదిన్న, కులం అడ్ఢం మహద్ధనం మహాభోగం పహూతజాతరూపరజతం పహూతవిత్తూపకరణం పహూతధనధఞ్ఞం.																									
తేన హి, తాత సుదిన్న, బీజకమ్పి దేహి – మా నో అపుత్తకం సాపతేయ్యం లిచ్ఛవయో అతిహరాపేసు’’న్తి.																									
‘‘ఏతం ఖో మే, అమ్మ, సక్కా కాతు’’న్తి, పురాణదుతియికాయ బాహాయం గహేత్వా మహావనం అజ్ఝోగాహేత్వా అపఞ్ఞత్తే సిక్ఖాపదే అనాదీనవదస్సో పురాణదుతియికాయ తిక్ఖత్తుం మేథునం ధమ్మం అభివిఞ్ఞాపేసి.																									
సా తేన గబ్భం గణ్హి.																									
భుమ్మా దేవా సద్దమనుస్సావేసుం – ‘‘నిరబ్బుదో వత, భో, భిక్ఖుసఙ్ఘో నిరాదీనవో.																									
సుదిన్నేన కలన్దపుత్తేన అబ్బుదం ఉప్పాదితం, ఆదీనవో ఉప్పాదితో’’తి.																									
భుమ్మానం దేవానం సద్దం సుత్వా చాతుమహారాజికా [చాతుమ్మహారాజికా (సీ॰ స్యా॰)] దేవా సద్దమనుస్సావేసుం…పే॰… తావతింసా దేవా… యామా దేవా … తుసితా దేవా… నిమ్మానరతీ దేవా… పరనిమ్మితవసవత్తీ దేవా… బ్రహ్మకాయికా దేవా సద్దమనుస్సావేసుం – ‘‘నిరబ్బుదో వత, భో, భిక్ఖుసఙ్ఘో నిరాదీనవో.																									
సుదిన్నేన కలన్దపుత్తేన అబ్బుదం ఉప్పాదితం, ఆదీనవో ఉప్పాదితో’’తి.																									
ఇతిహ తేన ఖణేన తేన ముహుత్తేన యావ బ్రహ్మలోకా సద్దో అబ్భుగ్గచ్ఛి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికా తస్స గబ్భస్స పరిపాకమన్వాయ పుత్తం విజాయి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స సహాయకా తస్స దారకస్స ‘బీజకో’తి నామం అకంసు.																									
ఆయస్మతో సుదిన్నస్స పురాణదుతియికాయ బీజకమాతాతి నామం అకంసు.																									
ఆయస్మతో సుదిన్నస్స బీజకపితాతి నామం అకంసు.																									
తే అపరేన సమయేన ఉభో అగారస్మా అనగారియం పబ్బజిత్వా అరహత్తం సచ్ఛాకంసు.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స అహుదేవ కుక్కుచ్చం, అహు విప్పటిసారో – ‘‘అలాభా వత మే, న వత మే లాభా! దుల్లద్ధం వత మే, న వత మే సులద్ధం! యోహం ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా నాసక్ఖిం యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితు’’న్తి.																									
సో తేనేవ కుక్కుచ్చేన తేన విప్పటిసారేన కిసో అహోసి లూఖో దుబ్బణ్ణో ఉప్పణ్డుప్పణ్డుకజాతో ధమనిసన్థతగత్తో అన్తోమనో లీనమనో దుక్ఖీ దుమ్మనో విప్పటిసారీ పజ్ఝాయి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో సుదిన్నస్స సహాయకా భిక్ఖూ ఆయస్మన్తం సుదిన్నం ఏతదవోచుం – ‘‘పుబ్బే ఖో త్వం, ఆవుసో సుదిన్న, వణ్ణవా అహోసి పీణిన్ద్రియో పసన్నముఖవణ్ణో విప్పసన్నఛవివణ్ణో.																									
సో దాని త్వం ఏతరహి కిసో లూఖో దుబ్బణ్ణో ఉప్పణ్డుప్పణ్డుకజాతో ధమనిసన్థతగత్తో అన్తోమనో లీనమనో దుక్ఖీ దుమ్మనో విప్పటిసారీ పజ్ఝాయసి.																									
కచ్చి నో త్వం, ఆవుసో సుదిన్న, అనభిరతో బ్రహ్మచరియం చరసీ’’తి? ‘‘న ఖో అహం, ఆవుసో, అనభిరతో బ్రహ్మచరియం చరామి.																									
అత్థి మే పాపకమ్మం కతం.																									
పురాణదుతియికాయ మేథునో ధమ్మో పటిసేవితో.																									
తస్స మయ్హం, ఆవుసో, అహుదేవ కుక్కుచ్చం అహు విప్పటిసారో – ‘అలాభా వత మే, న వత మే లాభా.																									
దుల్లద్ధం వత మే, న వత మే సులద్ధం.																									
యోహం ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా నాసక్ఖిం యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితు’’న్తి.																									
‘‘అలఞ్హి తే, ఆవుసో సుదిన్న, కుక్కుచ్చాయ అలం విప్పటిసారాయ యం త్వం ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా న సక్ఖిస్ససి యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
నను, ఆవుసో, భగవతా అనేకపరియాయేన విరాగాయ ధమ్మో దేసితో, నో సరాగాయ.																									
విసంయోగాయ ధమ్మో దేసితో, నో సంయోగాయ.																									
అనుపాదానాయ ధమ్మో దేసితో, నో సఉపాదానాయ.																									
తత్థ నామ త్వం, ఆవుసో, భగవతా విరాగాయ ధమ్మే దేసితే సరాగాయ చేతేస్ససి, విసంయోగాయ ధమ్మే దేసితే సంయోగాయ చేతేస్ససి, అనుపాదానాయ ధమ్మే దేసితే సఉపాదానాయ చేతేస్ససి! నను, ఆవుసో, భగవతా అనేకపరియాయేన రాగవిరాగాయ ధమ్మో దేసితో, మదనిమ్మదనాయ పిపాసవినయాయ ఆలయసముగ్ఘాతాయ వట్టుపచ్ఛేదాయ తణ్హాక్ఖయాయ విరాగాయ నిరోధాయ నిబ్బానాయ ధమ్మో దేసితో! నను, ఆవుసో, భగవతా అనేకపరియాయేన కామానం పహానం అక్ఖాతం, కామసఞ్ఞానం పరిఞ్ఞా అక్ఖాతా, కామపిపాసానం పటివినయో అక్ఖాతో, కామవితక్కానం సముగ్ఘాతో అక్ఖాతో, కామపరిళాహానం వూపసమో అక్ఖాతో! నేతం, ఆవుసో, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ, పసన్నానం వా భియ్యోభావాయ.																									
అథ ఖ్వేతం, ఆవుసో, అప్పసన్నానఞ్చేవ అప్పసాదాయ పసన్నానఞ్చ ఏకచ్చానం అఞ్ఞథత్తాయా’’తి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ ఆయస్మన్తం సుదిన్నం అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
అథ ఖో భగవా ఏతస్మిం నిదానే ఏతస్మిం పకరణే భిక్ఖుసఙ్ఘం సన్నిపాతాపేత్వా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం పటిపుచ్ఛి – ‘‘సచ్చం కిర త్వం, సుదిన్న, పురాణదుతియికాయ మేథునం ధమ్మం పటిసేవీ’’తి? ‘‘సచ్చం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం [అననుచ్ఛవియం (సీ॰)], మోఘపురిస, అననులోమికం అప్పటిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ త్వం, మోఘపురిస, ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా న సక్ఖిస్ససి యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితుం! నను మయా, మోఘపురిస, అనేకపరియాయేన విరాగాయ ధమ్మో దేసితో, నో సరాగాయ.																									
విసంయోగాయ ధమ్మో దేసితో, నో సంయోగాయ.																									
అనుపాదానాయ ధమ్మో దేసితో, నో సఉపాదానాయ! తత్థ నామ త్వం, మోఘపురిస, మయా విరాగాయ ధమ్మే దేసితే సరాగాయ చేతేస్ససి , విసంయోగాయ ధమ్మే దేసితే సంయోగాయ చేతేస్ససి, అనుపాదానాయ ధమ్మే దేసితే సఉపాదానాయ చేతేస్ససి! నను మయా, మోఘపురిస, అనేకపరియాయేన రాగవిరాగాయ ధమ్మో దేసితో! మదనిమ్మదనాయ పిపాసవినయాయ ఆలయసముగ్ఘాతాయ వట్టుపచ్ఛేదాయ తణ్హాక్ఖయాయ విరాగాయ నిరోధాయ నిబ్బానాయ ధమ్మో దేసితో! నను మయా, మోఘపురిస, అనేకపరియాయేన కామానం పహానం అక్ఖాతం, కామసఞ్ఞానం పరిఞ్ఞా అక్ఖాతా, కామపిపాసానం పటివినయో అక్ఖాతో, కామవితక్కానం సముగ్ఘాతో అక్ఖాతో, కామపరిళాహానం వూపసమో అక్ఖాతో! వరం తే, మోఘపురిస, ఆసివిసస్స [ఆసీవిసస్స (సీ॰ స్యా॰)] ఘోరవిసస్స ముఖే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం, న త్వేవ మాతుగామస్స అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం.																									
వరం తే, మోఘపురిస, కణ్హసప్పస్స ముఖే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం, న త్వేవ మాతుగామస్స అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం.																									
వరం తే, మోఘపురిస, అఙ్గారకాసుయా ఆదిత్తాయ సమ్పజ్జలితాయ సజోతిభూతాయ అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం, న త్వేవ మాతుగామస్స అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం.																									
తం కిస్స హేతు? తతోనిదానఞ్హి, మోఘపురిస, మరణం వా నిగచ్ఛేయ్య మరణమత్తం వా దుక్ఖం, న త్వేవ తప్పచ్చయా కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపజ్జేయ్య.																									
ఇతోనిదానఞ్చ ఖో, మోఘపురిస, కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపజ్జేయ్య.																									
తత్థ నామ త్వం, మోఘపురిస, యం త్వం అసద్ధమ్మం గామధమ్మం వసలధమ్మం దుట్ఠుల్లం ఓదకన్తికం రహస్సం ద్వయంద్వయసమాపత్తిం సమాపజ్జిస్ససి, బహూనం ఖో త్వం, మోఘపురిస, అకుసలానం ధమ్మానం ఆదికత్తా పుబ్బఙ్గమో.																									
నేతం, మోఘపురిస, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ, పసన్నానం వా భియ్యోభావాయ.																									
అథ ఖ్వేతం, మోఘపురిస, అప్పసన్నానఞ్చేవ అప్పసాదాయ, పసన్నానఞ్చ ఏకచ్చానం అఞ్ఞథత్తాయా’’తి.																									
అథ ఖో భగవా ఆయస్మన్తం సుదిన్నం అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా దుబ్భరతాయ దుప్పోసతాయ మహిచ్ఛతాయ అసన్తుట్ఠితాయ [అసన్తుట్ఠతాయ (స్యా॰)] సఙ్గణికాయ కోసజ్జస్స అవణ్ణం భాసిత్వా అనేకపరియాయేన సుభరతాయ సుపోసతాయ అప్పిచ్ఛస్స సన్తుట్ఠస్స సల్లేఖస్స ధుతస్స పాసాదికస్స అపచయస్స వీరియారమ్భస్స [వీరియారబ్భస్స (క॰)] వణ్ణం భాసిత్వా భిక్ఖూనం తదనుచ్ఛవికం తదనులోమికం ధమ్మిం కథం కత్వా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘తేన హి, భిక్ఖవే, భిక్ఖూనం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞపేస్సామి [పఞ్ఞాపేస్సామి (సీ॰ స్యా॰)] దస అత్థవసే పటిచ్చ – సఙ్ఘసుట్ఠుతాయ, సఙ్ఘఫాసుతాయ, దుమ్మఙ్కూనం పుగ్గలానం నిగ్గహాయ, పేసలానం భిక్ఖూనం ఫాసువిహారాయ, దిట్ఠధమ్మికానం ఆసవానం సంవరాయ, సమ్పరాయికానం ఆసవానం పటిఘాతాయ, అప్పసన్నానం పసాదాయ, పసన్నానం భియ్యోభావాయ, సద్ధమ్మట్ఠితియా, వినయానుగ్గహాయ.																									
ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు మేథునం ధమ్మం పటిసేవేయ్య, పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
ఏవఞ్చిదం భగవతా భిక్ఖూనం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం హోతి.																									
సుదిన్నభాణవారో నిట్ఠితో.																									
మక్కటీవత్థు																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వేసాలియం మహావనే మక్కటిం ఆమిసేన ఉపలాపేత్వా తస్సా మేథునం ధమ్మం పటిసేవతి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు పుబ్బణ్హసమయం నివాసేత్వా పత్తచీవరం ఆదాయ వేసాలిం పిణ్డాయ పావిసి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ సేనాసనచారికం ఆహిణ్డన్తా యేన తస్స భిక్ఖునో విహారో తేనుపసఙ్కమింసు.																									
అద్దస ఖో సా మక్కటీ తే భిక్ఖూ దూరతోవ ఆగచ్ఛన్తే.																									
దిస్వాన యేన తే భిక్ఖూ తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా తేసం భిక్ఖూనం పురతో కటిమ్పి చాలేసి ఛేప్పమ్పి చాలేసి, కటిమ్పి ఓడ్డి, నిమిత్తమ్పి అకాసి.																									
అథ ఖో తేసం భిక్ఖూనం ఏతదహోసి – ‘‘నిస్సంసయం ఖో సో భిక్ఖు ఇమిస్సా మక్కటియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవతీ’’తి.																									
ఏకమన్తం నిలీయింసు.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు వేసాలియం పిణ్డాయ చరిత్వా పిణ్డపాతం ఆదాయ పటిక్కమి.																									
అథ ఖో సా మక్కటీ యేన సో భిక్ఖు తేనుపసఙ్కమి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు తం పిణ్డపాతం ఏకదేసం భుఞ్జిత్వా ఏకదేసం తస్సా మక్కటియా అదాసి.																									
అథ ఖో సా మక్కటీ తం పిణ్డపాతం భుఞ్జిత్వా తస్స భిక్ఖునో కటిం ఓడ్డి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు తస్సా మక్కటియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవతి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ తం భిక్ఖుం ఏతదవోచుం – ‘‘నను, ఆవుసో, భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
కిస్స త్వం, ఆవుసో, మక్కటియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవసీ’’తి? ‘‘సచ్చం, ఆవుసో, భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
తఞ్చ ఖో మనుస్సిత్థియా , నో తిరచ్ఛానగతాయా’’తి.																									
‘‘నను, ఆవుసో, తథేవ తం హోతి.																									
అననుచ్ఛవికం, ఆవుసో, అననులోమికం అప్పటిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ త్వం, ఆవుసో, ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా న సక్ఖిస్ససి యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితుం! నను, ఆవుసో, భగవతా అనేకపరియాయేన విరాగాయ ధమ్మో దేసితో, నో సరాగాయ…పే॰… కామపరిళాహానం వూపసమో అక్ఖాతో! నేతం, ఆవుసో, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ పసన్నానం వా భియ్యోభావాయ.																									
అథ ఖ్వేతం, ఆవుసో, అప్పసన్నానఞ్చేవ అప్పసాదాయ, పసన్నానఞ్చ ఏకచ్చానం అఞ్ఞథత్తాయా’’తి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ తం భిక్ఖుం అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా భగవతో ఏతమత్థం అరోచేసుం.																									
అథ ఖో భగవా ఏతస్మిం నిదానే ఏతస్మిం పకరణే భిక్ఖుసఙ్ఘం సన్నిపాతాపేత్వా తం భిక్ఖుం పటిపుచ్ఛి – ‘‘సచ్చం కిర త్వం, భిక్ఖు, మక్కటియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవీ’’తి? ‘‘సచ్చం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, మోఘపురిస, అననులోమికం అప్పతిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ త్వం, మోఘపురిస, ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా న సక్ఖిస్ససి యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితుం! నను మయా, మోఘపురిస, అనేకపరియాయేన విరాగాయ ధమ్మో దేసితో, నో సరాగాయ …పే॰… కామపరిళాహానం వూపసమో అక్ఖాతో! వరం తే, మోఘపురిస, ఆసీవిసస్స ఘోరవిసస్స ముఖే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం, న త్వేవ మక్కటియా అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం.																									
వరం తే, మోఘపురిస, కణ్హసప్పస్స ముఖే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం, న త్వేవ మక్కటియా అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం.																									
వరం తే, మోఘపురిస, అఙ్గారకాసుయా ఆదిత్తాయ సమ్పజ్జలితాయ సజోతిభూతాయ అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం, న త్వేవ మక్కటియా అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పక్ఖిత్తం.																									
తం కిస్స హేతు? తతోనిదానఞ్హి, మోఘపురిస, మరణం వా నిగచ్ఛేయ్య మరణమత్తం వా దుక్ఖం.																									
న త్వేవ తప్పచ్చయా కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపజ్జేయ్య.																									
ఇతోనిదానఞ్చ ఖో, మోఘపురిస, కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపజ్జేయ్య.																									
తత్థ నామ త్వం, మోఘపురిస, యం త్వం అసద్ధమ్మం గామధమ్మం వసలధమ్మం దుట్ఠుల్లం ఓదకన్తికం రహస్సం ద్వయంద్వయసమాపత్తిం సమాపజ్జిస్ససి! నేతం, మోఘపురిస, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ…పే॰… ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు మేథునం ధమ్మం పటిసేవేయ్య అన్తమసో తిరచ్ఛానగతాయపి, పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
ఏవఞ్చిదం భగవతా భిక్ఖూనం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం హోతి.																									
మక్కటీవత్థు నిట్ఠితం.																									
సన్థతభాణవారో																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా వేసాలికా వజ్జిపుత్తకా భిక్ఖూ యావదత్థం భుఞ్జింసు, యావదత్థం సుపింసు, యావదత్థం న్హాయింసు.																									
యావదత్థం భుఞ్జిత్వా యావదత్థం సుపిత్వా యావదత్థం న్హాయిత్వా అయోనిసో మనసి కరిత్వా సిక్ఖం అపచ్చక్ఖాయ దుబ్బల్యం అనావికత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవింసు.																									
తే అపరేన సమయేన ఞాతిబ్యసనేనపి ఫుట్ఠా భోగబ్యసనేనపి ఫుట్ఠా రోగబ్యసనేనపి ఫుట్ఠా ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఉపసఙ్కమిత్వా ఏవం వదన్తి – ‘‘న మయం, భన్తే ఆనన్ద, బుద్ధగరహినో న ధమ్మగరహినో న సఙ్ఘగరహినో.																									
అత్తగరహినో మయం, భన్తే ఆనన్ద, అనఞ్ఞగరహినో.																									
మయమేవమ్హా అలక్ఖికా మయం అప్పపుఞ్ఞా, యే మయం ఏవం స్వాక్ఖాతే ధమ్మవినయే పబ్బజిత్వా నాసక్ఖిమ్హా యావజీవం పరిపుణ్ణం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరితుం.																									
ఇదాని చేపి [ఇదానిపి చే (స్యా॰)] మయం, భన్తే ఆనన్ద, లభేయ్యామ భగవతో సన్తికే పబ్బజ్జం లభేయ్యామ ఉపసమ్పదం, ఇదానిపి మయం విపస్సకా కుసలానం ధమ్మానం పుబ్బరత్తాపరరత్తం బోధిపక్ఖికానం ధమ్మానం భావనానుయోగమనుయుత్తా విహరేయ్యామ.																									
సాధు, భన్తే ఆనన్ద, భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేహీ’’తి.																									
‘‘ఏవమావుసో’’తి ఖో ఆయస్మా ఆనన్దో వేసాలికానం వజ్జిపుత్తకానం పటిస్సుణిత్వా యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘అట్ఠానమేతం, ఆనన్ద, అనవకాసో యం తథాగతో వజ్జీనం వా వజ్జిపుత్తకానం వా కారణా సావకానం పారాజికం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం సమూహనేయ్యా’’తి.																									
అథ ఖో భగవా ఏతస్మిం నిదానే ఏతస్మిం పకరణే ధమ్మిం కథం కత్వా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘యో, భిక్ఖవే [యో పన భిక్ఖవే భిక్ఖు (సీ॰) యో ఖో భిక్ఖవే భిక్ఖు (స్యా॰)], సిక్ఖం అపచ్చక్ఖాయ దుబ్బల్యం అనావికత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవతి సో ఆగతో న ఉపసమ్పాదేతబ్బో .																									
యో చ ఖో, భిక్ఖవే [యో చ ఖో భిక్ఖవే భిక్ఖు (సీ॰ స్యా॰)], సిక్ఖం పచ్చక్ఖాయ దుబ్బల్యం ఆవికత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవతి సో ఆగతో ఉపసమ్పాదేతబ్బో.																									
ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు భిక్ఖూనం సిక్ఖాసాజీవసమాపన్నో సిక్ఖం అపచ్చక్ఖాయ దుబ్బల్యం అనావికత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవేయ్య అన్తమసో తిరచ్ఛానగతాయపి, పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
యో పనాతి యో యాదిసో యథాయుత్తో యథాజచ్చో యథానామో యథాగోత్తో యథాసీలో యథావిహారీ యథాగోచరో థేరో వా నవో వా మజ్ఝిమో వా.																									
ఏసో వుచ్చతి ‘యో పనా’తి.																									
[విభ॰ , ఝానవిభఙ్గేపి] భిక్ఖూతి భిక్ఖకోతి భిక్ఖు, భిక్ఖాచరియం అజ్ఝుపగతోతి భిక్ఖు, భిన్నపటధరోతి భిక్ఖు, సమఞ్ఞాయ భిక్ఖు, పటిఞ్ఞాయ భిక్ఖు, ఏహి భిక్ఖూతి భిక్ఖు, తీహి సరణగమనేహి ఉపసమ్పన్నోతి భిక్ఖు, భద్రో భిక్ఖు, సారో భిక్ఖు, సేఖో భిక్ఖు, అసేఖో భిక్ఖు, సమగ్గేన సఙ్ఘేన ఞత్తిచతుత్థేన కమ్మేన అకుప్పేన ఠానారహేన ఉపసమ్పన్నోతి భిక్ఖు.																									
తత్ర య్వాయం భిక్ఖు సమగ్గేన సఙ్ఘేన ఞత్తిచతుత్థేన కమ్మేన అకుప్పేన ఠానారహేన ఉపసమ్పన్నో, అయం ఇమస్మిం అత్థే అధిప్పేతో భిక్ఖూతి.																									
[దీ॰ ని॰ ] సిక్ఖాతి తిస్సో సిక్ఖా – అధిసీలసిక్ఖా, అధిచిత్తసిక్ఖా, అధిపఞ్ఞాసిక్ఖా .																									
తత్ర యాయం అధిసీలసిక్ఖా, అయం ఇమస్మిం అత్థే అధిప్పేతా సిక్ఖాతి.																									
సాజీవం నామ యం భగవతా పఞ్ఞత్తం సిక్ఖాపదం, ఏతం సాజీవం నామ.																									
తస్మిం సిక్ఖతి, తేన వుచ్చతి సాజీవసమాపన్నోతి.																									
సిక్ఖం అపచ్చక్ఖాయ దుబ్బల్యం అనావికత్వాతి అత్థి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
అత్థి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ పచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘కథఞ్చ, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
ఇధ, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో ఉపాసకభావం పత్థయమానో ఆరామికభావం పత్థయమానో సామణేరభావం పత్థయమానో తిత్థియభావం పత్థయమానో తిత్థియసావకభావం పత్థయమానో అస్సమణభావం పత్థయమానో అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘యంనూనాహం బుద్ధం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘యంనూనాహం ధమ్మం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… యంనూనాహం సఙ్ఘం… యంనూనాహం సిక్ఖం… యంనూనాహం వినయం… యంనూనాహం పాతిమోక్ఖం… యంనూనాహం ఉద్దేసం… యంనూనాహం ఉపజ్ఝాయం… యంనూనాహం ఆచరియం… యంనూనాహం సద్ధివిహారికం… యంనూనాహం అన్తేవాసికం… యంనూనాహం సమానుపజ్ఝాయకం… యంనూనాహం సమానాచరియకం యంనూనాహం సబ్రహ్మచారిం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
‘యంనూనాహం గిహీ అస్స’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
‘యంనూనాహం ఉపాసకో అస్స’న్తి… ‘యంనూనాహం ఆరామికో అస్స’న్తి… ‘యంనూనాహం సామణేరో అస్స’న్తి… ‘యంనూనాహం తిత్థియో అస్స’న్తి… ‘యంనూనాహం తిత్థియసావకో అస్స’న్తి… ‘యంనూనాహం అస్సమణో అస్స’న్తి… ‘యంనూనాహం అసక్యపుత్తియో అస్స’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘యది పనాహం బుద్ధం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘యది పనాహం అసక్యపుత్తియో అస్స’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘అపాహం బుద్ధం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘అపాహం అసక్యపుత్తియో అస్స’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘హన్దాహం బుద్ధం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘హన్దాహం అసక్యపుత్తియో అస్స’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘హోతి మే బుద్ధం పచ్చక్ఖేయ్య’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘హోతి మే అసక్యపుత్తియో అస్స’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో ‘మాతరం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పితరం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘భాతరం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘భగినిం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పుత్తం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ధీతరం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పజాపతిం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఞాతకే సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘మిత్తే సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘గామం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘నిగమం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఖేత్తం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘వత్థుం సరామి’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘హిరఞ్ఞం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సువణ్ణం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సిప్పం సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పుబ్బే హసితం లపితం కీళితం సమనుస్సరామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘మాతా మే అత్థి, సా మయా పోసేతబ్బా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పితా మే అత్థి, సో మయా పోసేతబ్బో’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘భాతా మే అత్థి, సో మయా పోసేతబ్బో’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘భగినీ మే అత్థి, సా మయా పోసేతబ్బా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పుత్తో మే అత్థి, సో మయా పోసేతబ్బో’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ధీతా మే అత్థి, సా మయా పోసేతబ్బా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పజాపతి మే అత్థి, సా మయా పోసేతబ్బా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి … ‘ఞాతకా మే అత్థి, తే మయా పోసేతబ్బా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘మిత్తా మే అత్థి, తే మయా పోసేతబ్బా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘మాతా మే అత్థి, సా మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పితా మే అత్థి, సో మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘భాతా మే అత్థి, సో మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘భగినీ మే అత్థి, సా మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పుత్తో మే అత్థి, సో మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ధీతా మే అత్థి, సా మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పజాపతి మే అత్థి, సా మం పోసేస్సతీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఞాతకా మే అత్థి, తే మం పోసేస్సన్తీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘మిత్తా మే అత్థి, తే మం పోసేస్సన్తీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘గామో మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘నిగమో మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఖేత్తం మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘వత్థు మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘హిరఞ్ఞం మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సువణ్ణం మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సిప్పం మే అత్థి, తేనాహం జీవిస్సామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో ‘దుక్కర’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘న సుకర’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘దుచ్చర’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘న సుచర’న్తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘న ఉస్సహామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘న విసహామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘న రమామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘నాభిరమామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి ఖో, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ అపచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘కథఞ్చ , భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ పచ్చక్ఖాతా? ఇధ , భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘బుద్ధం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ పచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘ధమ్మం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సఙ్ఘం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సిక్ఖం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘వినయం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘పాతిమోక్ఖం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఉద్దేసం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఉపజ్ఝాయం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఆచరియం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సద్ధివిహారికం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘అన్తేవాసికం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సమానుపజ్ఝాయకం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సమానాచరియకం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సబ్రహ్మచారిం పచ్చక్ఖామీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘గిహీతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఉపాసకోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘ఆరామికోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సామణేరోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘తిత్థియోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘తిత్థియసావకోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘అస్సమణోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘అసక్యపుత్తియోతి మం ధారేహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ పచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘అథ వా పన ఉక్కణ్ఠితో అనభిరతో సామఞ్ఞా చవితుకామో భిక్ఖుభావం అట్టీయమానో హరాయమానో జిగుచ్ఛమానో గిహిభావం పత్థయమానో…పే॰… అసక్యపుత్తియభావం పత్థయమానో – ‘అలం మే బుద్ధేనా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘అలం మే సబ్రహ్మచారీహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి…పే॰… అథ వా పన…పే॰… ‘కిం ను మే బుద్ధేనా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘కిం ను మే సబ్రహ్మచారీహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘న మమత్థో బుద్ధేనా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘న మమత్థో సబ్రహ్మచారీహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి… ‘సుముత్తాహం బుద్ధేనా’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి…పే॰… ‘సుముత్తాహం సబ్రహ్మచారీహీ’తి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవమ్పి, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ పచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘యాని వా పనఞ్ఞానిపి అత్థి బుద్ధవేవచనాని వా ధమ్మవేవచనాని వా సఙ్ఘవేవచనాని వా సిక్ఖావేవచనాని వా వినయవేవచనాని వా పాతిమోక్ఖవేవచనాని వా ఉద్దేసవేవచనాని వా ఉపజ్ఝాయవేవచనాని వా ఆచరియవేవచనాని వా సద్ధివిహారికవేవచనాని వా అన్తేవాసికవేవచనాని వా సమానుపజ్ఝాయకవేవచనాని వా సమానాచరియకవేవచనాని వా సబ్రహ్మచారివేవచనాని వా గిహివేవచనాని వా ఉపాసకవేవచనాని వా ఆరామికవేవచనాని వా సామణేరవేవచనాని వా తిత్థియవేవచనాని వా తిత్థియసావకవేవచనాని వా అస్సమణవేవచనాని వా అసక్యపుత్తియవేవచనాని వా, తేహి ఆకారేహి తేహి లిఙ్గేహి తేహి నిమిత్తేహి వదతి విఞ్ఞాపేతి.																									
ఏవం ఖో, భిక్ఖవే, దుబ్బల్యావికమ్మఞ్చేవ హోతి సిక్ఖా చ పచ్చక్ఖాతా.																									
‘‘కథఞ్చ, భిక్ఖవే, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా? ఇధ, భిక్ఖవే, యేహి ఆకారేహి యేహి లిఙ్గేహి యేహి నిమిత్తేహి సిక్ఖా పచ్చక్ఖాతా హోతి తేహి ఆకారేహి తేహి లిఙ్గేహి తేహి నిమిత్తేహి ఉమ్మత్తకో సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
ఉమ్మత్తకస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
ఖిత్తచిత్తో సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
ఖిత్తచిత్తస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
వేదనాట్టో సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
వేదనాట్టస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
దేవతాయ సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
తిరచ్ఛానగతస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
అరియకేన మిలక్ఖస్స [మిలక్ఖకస్స (సీ॰ స్యా॰) మిలక్ఖుస్స (క॰)] సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, సో చ న పటివిజానాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
మిలక్ఖకేన అరియకస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, సో చ న పటివిజానాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
అరియకేన అరియస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, సో చ న పటివిజానాతి , అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
మిలక్ఖకేన మిలక్ఖస్స సన్తికే సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, సో చ న పటివిజానాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
దవాయ సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
రవాయ సిక్ఖం పచ్చక్ఖాతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
అసావేతుకామో సావేతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
సావేతుకామో న సావేతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
అవిఞ్ఞుస్స సావేతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
విఞ్ఞుస్స న సావేతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
సబ్బసో వా పన న సావేతి, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా.																									
ఏవం ఖో, భిక్ఖవే, అపచ్చక్ఖాతా హోతి సిక్ఖా’’.																									
[మహాని॰ మేథునధమ్మో నామ యో సో అసద్ధమ్మో గామధమ్మో వసలధమ్మో దుట్ఠుల్లం ఓదకన్తికం రహస్సం ద్వయంద్వయసమాపత్తి, ఏసో మేథునధమ్మో నామ.																									
పటిసేవతి నామ యో నిమిత్తేన నిమిత్తం అఙ్గజాతేన అఙ్గజాతం అన్తమసో తిలఫలమత్తమ్పి పవేసేతి, ఏసో పటిసేవతి నామ.																									
అన్తమసో తిరచ్ఛానగతాయపీతి తిరచ్ఛానగతిత్థియాపి మేథునం ధమ్మం పటిసేవిత్వా అస్సమణో హోతి అసక్యపుత్తియో, పగేవ మనుస్సిత్థియా.																									
తేన వుచ్చతి – ‘అన్తమసో తిరచ్ఛానగతాయపీ’తి.																									
పారాజికో హోతీతి సేయ్యథాపి నామ పురిసో సీసచ్ఛిన్నో అభబ్బో తేన సరీరబన్ధనేన జీవితుం, ఏవమేవ భిక్ఖు మేథునం ధమ్మం పటిసేవిత్వా అస్సమణో హోతి అసక్యపుత్తియో.																									
తేన వుచ్చతి – ‘పారాజికో హోతీ’తి.																									
అసంవాసోతి సంవాసో నామ ఏకకమ్మం ఏకుద్దేసో సమసిక్ఖతా – ఏసో సంవాసో నామ.																									
సో తేన సద్ధిం నత్థి.																									
తేన వుచ్చతి – ‘అసంవాసో’తి.																									
తిస్సో ఇత్థియో – మనుస్సిత్థీ, అమనుస్సిత్థీ, తిరచ్ఛానగతిత్థీ.																									
తయో ఉభతోబ్యఞ్జనకా – మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకో, అమనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకో, తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకో.																									
తయో పణ్డకా – మనుస్సపణ్డకో, అమనుస్సపణ్డకో , తిరచ్ఛానగతపణ్డకో.																									
తయో పురిసా – మనుస్సపురిసో, అమనుస్సపురిసో, తిరచ్ఛానగతపురిసో.																									
మనుస్సిత్థియా తయో మగ్గే మేథునం ధమ్మం పటిసేవన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – వచ్చమగ్గే, పస్సావమగ్గే, ముఖే.																									
అమనుస్సిత్థియా…పే॰… తిరచ్ఛానగతిత్థియా తయో మగ్గే మేథునం ధమ్మం పటిసేవన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – వచ్చమగ్గే, పస్సావమగ్గే, ముఖే.																									
మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… అమనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకస్స తయో మగ్గే మేథునం ధమ్మం పటిసేవన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – వచ్చమగ్గే, పస్సావమగ్గే, ముఖే.																									
మనుస్సపణ్డకస్స ద్వే మగ్గే మేథునం ధమ్మం పటిసేవన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – వచ్చమగ్గే, ముఖే.																									
అమనుస్సపణ్డకస్స… తిరచ్ఛానగతపణ్డకస్స… మనుస్సపురిసస్స… అమనుస్సపురిసస్స… తిరచ్ఛానగతపురిసస్స ద్వే మగ్గే మేథునం ధమ్మం పటిసేవన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – వచ్చమగ్గే, ముఖే.																									
భిక్ఖుస్స సేవనచిత్తం ఉపట్ఠితే మనుస్సిత్థియా వచ్చమగ్గం అఙ్గజాతం పవేసేన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుస్స సేవనచిత్తం ఉపట్ఠితే మనుస్సిత్థియా పస్సావమగ్గం… ముఖం అఙ్గజాతం పవేసేన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుస్స సేవనచిత్తం ఉపట్ఠితే అమనుస్సిత్థియా… తిరచ్ఛానగతిత్థియా… మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… అమనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకస్స… వచ్చమగ్గం పస్సావమగ్గం ముఖం అఙ్గజాతం పవేసేన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుస్స సేవనచిత్తం ఉపట్ఠితే మనుస్సపణ్డకస్స వచ్చమగ్గం ముఖం అఙ్గజాతం పవేసేన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుస్స సేవనచిత్తం ఉపట్ఠితే అమనుస్సపణ్డకస్స… తిరచ్ఛానగతపణ్డకస్స… మనుస్సపురిసస్స… అమనుస్సపురిసస్స… తిరచ్ఛానగతపురిసస్స వచ్చమగ్గం ముఖం అఙ్గజాతం పవేసేన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి [పవిసనం సాదయతి (క॰)], పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం న సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం న సాదియతి, పవిట్ఠం న సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం న సాదియతి, పవిట్ఠం న సాదియతి, ఠితం న సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం న సాదియతి, పవిట్ఠం న సాదియతి, ఠితం న సాదియతి, ఉద్ధరణం న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం జాగరన్తిం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం… మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా అమనుస్సిత్థిం… తిరచ్ఛానగతిత్థిం… మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకం… అమనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకం… తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకం జాగరన్తం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం… మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి , పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సపణ్డకం… అమనుస్సపణ్డకం… తిరచ్ఛానగతపణ్డకం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా తిరచ్ఛానగతపణ్డకం జాగరన్తం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం … మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సపురిసం… అమనుస్సపురిసం… తిరచ్ఛానగతపురిసం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా తిరచ్ఛానగతపురిసం జాగరన్తం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం… మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి సన్థతాయ అసన్థతస్స, అసన్థతాయ సన్థతస్స, సన్థతాయ సన్థతస్స, అసన్థతాయ అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి .																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సిత్థిం జాగరన్తిం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం… మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి, సన్థతాయ అసన్థతస్స, అసన్థతాయ సన్థతస్స, సన్థతాయ సన్థతస్స, అసన్థతాయ అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా అమనుస్సిత్థిం… తిరచ్ఛానగతిత్థిం… మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకం… అమనస్సుభతోబ్యఞ్జనకం … తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి సన్థతస్స అసన్థతస్స, అసన్థతస్స సన్థతస్స, సన్థతస్స సన్థతస్స, అసన్థతస్స అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకం జాగరన్తం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం… మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… పస్సావమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి, సన్థతస్స అసన్థతస్స, అసన్థతస్స సన్థతస్స, సన్థతస్స సన్థతస్స, అసన్థతస్స అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి , ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా మనుస్సపణ్డకం… అమనుస్సపణ్డకం… తిరచ్ఛానగతపణ్డకం… మనుస్సపురిసం… అమనుస్సపురిసం… తిరచ్ఛానగతపురిసం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి సన్థతస్స అసన్థతస్స, అసన్థతస్స సన్థతస్స, సన్థతస్స సన్థతస్స, అసన్థతస్స అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా తిరచ్ఛానగతపురిసం జాగరన్తం… సుత్తం… మత్తం… ఉమ్మత్తం… పమత్తం… మతం అక్ఖాయితం… మతం యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతం యేభుయ్యేన ఖాయితం భిక్ఖుస్స సన్తికే ఆనేత్వా వచ్చమగ్గేన… ముఖేన అఙ్గజాతం అభినిసీదేన్తి, సన్థతస్స అసన్థతస్స, అసన్థతస్స సన్థతస్స, సన్థతస్స సన్థతస్స, అసన్థతస్స అసన్థతస్స.																									
సో చ పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి , ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం మనుస్సిత్థియా సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… పస్సావమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి , ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం మనుస్సిత్థియా జాగరన్తియా… సుత్తాయ… మత్తాయ… ఉమ్మత్తాయ… పమత్తాయ … మతాయ అక్ఖాయితాయ… మతాయ యేభుయ్యేన అక్ఖాయితాయ…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతాయ యేభుయ్యేన ఖాయితాయ సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… పస్సావమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం అమనుస్సిత్థియా… తిరచ్ఛానగతిత్థియా… మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… అమనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకస్స… మనుస్సపణ్డకస్స… అమనుస్సపణ్డకస్స… తిరచ్ఛానగతపణ్డకస్స… మనుస్సపురిసస్స… అమనుస్సపురిసస్స… తిరచ్ఛానగతపురిసస్స సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం తిరచ్ఛానగతపురిసస్స జాగరన్తస్స… సుత్తస్స… మత్తస్స… ఉమ్మత్తస్స… పమత్తస్స… మతస్స అక్ఖాయితస్స… మతస్స యేభుయ్యేన అక్ఖాయితస్స…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతస్స యేభుయ్యేన ఖాయితస్స సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం మనుస్సిత్థియా సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… పస్సావమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి సన్థతస్స అసన్థతాయ, అసన్థతస్స సన్థతాయ, సన్థతస్స సన్థతాయ, అసన్థతస్స అసన్థతాయ.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం మనుస్సిత్థియా జాగరన్తియా… సుత్తాయ… మత్తాయ… ఉమ్మత్తాయ… పమత్తాయ… మతాయ అక్ఖాయితాయ… మతాయ యేభుయ్యేన అక్ఖాయితాయ…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతాయ యేభుయ్యేన ఖాయితాయ సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… పస్సావమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి సన్థతస్స అసన్థతాయ, అసన్థతస్స సన్థతాయ, సన్థతస్స సన్థతాయ, అసన్థతస్స అసన్థతాయ.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం అమనుస్సిత్థియా… తిరచ్ఛానగతిత్థియా… మనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… అమనుస్సుభతోబ్యఞ్జనకస్స… తిరచ్ఛానగతుభతోబ్యఞ్జనకస్స… మనుస్సపణ్డకస్స… అమనుస్సపణ్డకస్స… తిరచ్ఛానగతపణ్డకస్స… మనుస్సపురిసస్స… అమనుస్సపురిసస్స… తిరచ్ఛానగతపురిసస్స సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి సన్థతస్స అసన్థతస్స, అసన్థతస్స సన్థతస్స, సన్థతస్స సన్థతస్స, అసన్థతస్స అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
భిక్ఖుపచ్చత్థికా భిక్ఖుం తిరచ్ఛానగతపురిసస్స జాగరన్తస్స… సుత్తస్స… మత్తస్స… ఉమ్మత్తస్స… పమత్తస్స… మతస్స అక్ఖాయితస్స… మతస్స యేభుయ్యేన అక్ఖాయితస్స…పే॰… ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మతస్స యేభుయ్యేన ఖాయితస్స సన్తికే ఆనేత్వా అఙ్గజాతేన వచ్చమగ్గం… ముఖం అభినిసీదేన్తి సన్థతస్స అసన్థతస్స, అసన్థతస్స సన్థతస్స, సన్థతస్స సన్థతస్స, అసన్థతస్స అసన్థతస్స.																									
సో చే పవేసనం సాదియతి, పవిట్ఠం సాదియతి, ఠితం సాదియతి, ఉద్ధరణం సాదియతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… న సాదియతి, అనాపత్తి.																									
యథా భిక్ఖుపచ్చత్థికా విత్థారితా, ఏవం విత్థారేతబ్బా.																									
రాజపచ్చత్థికా… చోరపచ్చత్థికా… ధుత్తపచ్చత్థికా… ఉప్పళగన్ధపచ్చత్థికా.																									
సంఖిత్తం.																									
మగ్గేన మగ్గం పవేసేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మగ్గేన అమగ్గం పవేసేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అమగ్గేన మగ్గం పవేసేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అమగ్గేన అమగ్గం పవేసేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
భిక్ఖు సుత్తభిక్ఖుమ్హి విప్పటిపజ్జతి.																									
పటిబుద్ధో సాదియతి, ఉభో నాసేతబ్బా.																									
పటిబుద్ధో న సాదియతి, దూసకో నాసేతబ్బో.																									
భిక్ఖు సుత్తసామణేరమ్హి విప్పటిపజ్జతి.																									
పటిబుద్ధో సాదియతి, ఉభో నాసేతబ్బా.																									
పటిబుద్ధో న సాదియతి, దూసకో నాసేతబ్బో.																									
సామణేరో సుత్తభిక్ఖుమ్హి విప్పటిపజ్జతి.																									
పటిబుద్ధో సాదియతి, ఉభో నాసేతబ్బా.																									
పటిబుద్ధో న సాదియతి, దూసకో నాసేతబ్బో.																									
సామణేరో సుత్తసామణేరమ్హి విప్పటిపజ్జతి.																									
పటిబుద్ధో సాదియతి, ఉభో నాసేతబ్బా .																									
పటిబుద్ధో న సాదియతి, దూసకో నాసేతబ్బో.																									
అనాపత్తి అజానన్తస్స, అసాదియన్తస్స, ఉమ్మత్తకస్స, ఖిత్తచిత్తస్స, వేదనాట్టస్స, ఆదికమ్మికస్సాతి.																									
సన్థతభాణవారో నిట్ఠితో.																									
వినీతవత్థుఉద్దానగాథా																									
మక్కటీ వజ్జిపుత్తా చ, గిహీ నగ్గో చ తిత్థియా;																									
దారికుప్పలవణ్ణా చ, బ్యఞ్జనేహిపరే దువే.																									
మాతా ధీతా భగినీ చ, జాయా చ ముదు లమ్బినా;																									
ద్వే వణా లేపచిత్తఞ్చ, దారుధీతలికాయ చ.																									
సున్దరేన సహ పఞ్చ, పఞ్చ సివథికట్ఠికా;																									
నాగీ యక్ఖీ చ పేతీ చ, పణ్డకోపహతో ఛుపే.																									
భద్దియే అరహం సుత్తో, సావత్థియా చతురో పరే;																									
వేసాలియా తయో మాలా, సుపినే భారుకచ్ఛకో.																									
సుపబ్బా సద్ధా భిక్ఖునీ, సిక్ఖమానా సామణేరీ చ;																									
వేసియా పణ్డకో గిహీ, అఞ్ఞమఞ్ఞం వుడ్ఢపబ్బజితో మిగోతి.																									
వినీతవత్థు																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మక్కటియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం, కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా వేసాలికా వజ్జిపుత్తకా భిక్ఖూ సిక్ఖం అపచ్చక్ఖాయ దుబ్బల్యం అనావికత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవింసు.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం, కచ్చి ను ఖో మయం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నా’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘ఏవం మే అనాపత్తి భవిస్సతీ’తి, గిహిలిఙ్గేన మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం, కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘ఏవం మే అనాపత్తి భవిస్సతీ’తి, నగ్గో హుత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘ఏవం మే అనాపత్తి భవిస్సతీ’తి, కుసచీరం నివాసేత్వా… వాకచీరం నివాసేత్వా… ఫలకచీరం నివాసేత్వా… కేసకమ్బలం నివాసేత్వా… వాలకమ్బలం నివాసేత్వా… ఉలూకపక్ఖికం నివాసేత్వా… అజినక్ఖిపం నివాసేత్వా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పిణ్డచారికో భిక్ఖు పీఠకే నిపన్నం దారికం పస్సిత్వా సారత్తో అఙ్గుట్ఠం అఙ్గజాతం పవేసేసి.																									
సా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి , భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సఙ్ఘాదిసేసస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో మాణవకో ఉప్పలవణ్ణాయ భిక్ఖునియా పటిబద్ధచిత్తో హోతి.																									
అథ ఖో సో మాణవకో ఉప్పలవణ్ణాయ భిక్ఖునియా గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠాయ కుటికం పవిసిత్వా నిలీనో అచ్ఛి.																									
ఉప్పలవణ్ణా భిక్ఖునీ పచ్ఛాభత్తం పిణ్డపాతపటిక్కన్తా పాదే పక్ఖాలేత్వా కుటికం పవిసిత్వా మఞ్చకే నిసీది.																									
అథ ఖో సో మాణవకో ఉప్పలవణ్ణం భిక్ఖునిం ఉగ్గహేత్వా దూసేసి.																									
ఉప్పలవణ్ణా భిక్ఖునీ భిక్ఖునీనం ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
భిక్ఖునియో భిక్ఖూనం ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, అసాదియన్తియా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో ఇత్థిలిఙ్గం పాతుభూతం హోతి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనుజానామి, భిక్ఖవే, తంయేవ ఉపజ్ఝం తమేవ ఉపసమ్పదం తానియేవ [తాని (సీ॰ స్యా॰)] వస్సాని భిక్ఖునీహి సఙ్గమితుం [సఙ్కమితుం (సీ॰ స్యా॰)].																									
యా ఆపత్తియో భిక్ఖూనం భిక్ఖునీహి సాధారణా తా ఆపత్తియో భిక్ఖునీనం సన్తికే వుట్ఠాతుం.																									
యా ఆపత్తియో భిక్ఖూనం భిక్ఖునీహి అసాధారణా తాహి ఆపత్తీహి అనాపత్తీ’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరిస్సా భిక్ఖునియా పురిసలిఙ్గం పాతుభూతం హోతి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనుజానామి, భిక్ఖవే, తంయేవ ఉపజ్ఝం తమేవ ఉపసమ్పదం తానియేవ [తాని (సీ॰ స్యా॰)] వస్సాని భిక్ఖూహి సఙ్గమితుం [సఙ్కమితుం (సీ॰ స్యా॰)].																									
యా ఆపత్తియో భిక్ఖునీనం భిక్ఖూహి సాధారణా తా ఆపత్తియో భిక్ఖూనం సన్తికే వుట్ఠాతుం.																									
యా ఆపత్తియో భిక్ఖునీనం భిక్ఖూహి అసాధారణా తాహి ఆపత్తీహి అనాపత్తీ’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘ఏవం మే అనాపత్తి భవిస్సతీ’తి, మాతుయా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి… ధీతుయా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి… భగినియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి… తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పురాణదుతియికాయ మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు ముదుపిట్ఠికో హోతి.																									
సో అనభిరతియా పీళితో అత్తనో అఙ్గజాతం ముఖేన అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పరాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు లమ్బీ హోతి.																									
సో అనభిరతియా పీళితో అత్తనో అఙ్గజాతం అత్తనో వచ్చమగ్గం పవేసేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మతసరీరం పస్సి.																									
తస్మిఞ్చ సరీరే అఙ్గజాతసామన్తా వణో హోతి.																									
సో – ‘ఏవం మే అనాపత్తి భవిస్సతీ’తి, అఙ్గజాతే అఙ్గజాతం పవేసేత్వా వణేన నీహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మతసరీరం పస్సి.																									
తస్మిఞ్చ సరీరే అఙ్గజాతసామన్తా వణో హోతి.																									
సో – ‘ఏవం మే అనాపత్తి భవిస్సతీ’తి, వణే అఙ్గజాతం పవేసేత్వా అఙ్గజాతేన నీహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సారత్తో లేపచిత్తస్స నిమిత్తం అఙ్గజాతేన ఛుపి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సారత్తో దారుధీతలికాయ నిమిత్తం అఙ్గజాతేన ఛుపి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సున్దరో నామ భిక్ఖు రాజగహా పబ్బజితో రథికాయ [రథియాయ (క॰)] గచ్ఛతి.																									
అఞ్ఞతరా ఇత్థీ – ‘ముహుత్తం [ఇత్థీ తం పస్సిత్వా ఏతదవోచ ముహుత్తం (స్యా॰)], భన్తే, ఆగమేహి, వన్దిస్సామీ’తి సా వన్దన్తీ అన్తరవాసకం ఉక్ఖిపిత్వా ముఖేన అఙ్గజాతం అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘సాదియి త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, సాదియి’’న్తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసాదియన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా ఇత్థీ భిక్ఖుం పస్సిత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, భన్తే, మేథునం ధమ్మం పటిసేవా’’తి.																									
‘‘అలం, భగిని, నేతం కప్పతీ’’తి.																									
‘‘ఏహి, భన్తే, అహం వాయమిస్సామి, త్వం మా వాయమి, ఏవం తే అనాపత్తి భవిస్సతీ’’తి.																									
సో భిక్ఖు తథా అకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా ఇత్థీ భిక్ఖుం పస్సిత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, భన్తే, మేథునం ధమ్మం పటిసేవా’’తి.																									
‘‘అలం, భగిని, నేతం కప్పతీ’’తి.																									
‘‘ఏహి భన్తే, త్వం వాయమ, అహం న వాయమిస్సామి, ఏవం తే అనాపత్తి భవిస్సతీ’’తి.																									
సో భిక్ఖు తథా అకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా ఇత్థీ భిక్ఖుం పస్సిత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, భన్తే, మేథునం ధమ్మం పటిసేవా’’తి.																									
‘‘అలం, భగిని, నేతం కప్పతీ’’తి.																									
‘‘ఏహి, భన్తే, అబ్భన్తరం ఘట్టేత్వా బహి మోచేహి…పే॰… బహి ఘట్టేత్వా అబ్భన్తరం మోచేహి, ఏవం తే అనాపత్తి భవిస్సతీ’’తి.																									
సో భిక్ఖు తథా అకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సివథికం గన్త్వా అక్ఖాయితం సరీరం పస్సిత్వా తస్మిం మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సివథికం గన్త్వా యేభుయ్యేన అక్ఖాయితం సరీరం పస్సిత్వా తస్మిం మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సివథికం గన్త్వా యేభుయ్యేన ఖాయితం సరీరం పస్సిత్వా తస్మిం మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సివథికం గన్త్వా ఛిన్నసీసం పస్సిత్వా వట్టకతే ముఖే ఛుపన్తం అఙ్గజాతం పవేసేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సివథికం గన్త్వా ఛిన్నసీసం పస్సిత్వా వట్టకతే ముఖే అచ్ఛుపన్తం అఙ్గజాతం పవేసేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరిస్సా ఇత్థియా పటిబద్ధచిత్తో హోతి.																									
సా కాలఙ్కతా [కాలకతా (సీ॰ స్యా॰)] సుసానే ఛడ్డితా.																									
అట్ఠికాని విప్పకిణ్ణాని హోన్తి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు సివథికం గన్త్వా అట్ఠికాని సఙ్కడ్ఢిత్వా నిమిత్తే అఙ్గజాతం పటిపాదేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు నాగియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి… యక్ఖినియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి… పేతియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవి … పణ్డకస్స మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు ఉపహతిన్ద్రియో హోతి.																									
సో – ‘నాహం వేదియామి [వేదయామి (క॰)] సుఖం వా దుక్ఖం వా, అనాపత్తి మే భవిస్సతీ’తి, మేథునం ధమ్మం పటిసేవి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘వేదయి వా సో, భిక్ఖవే, మోఘపురిసో న వా వేదయి, ఆపత్తి పారాజికస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘ఇత్థియా మేథునం ధమ్మం పటిసేవిస్సామీ’తి, ఛుపితమత్తే విప్పటిసారీ అహోసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సఙ్ఘాదిసేసస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు భద్దియే జాతియావనే దివావిహారగతో నిపన్నో హోతి.																									
తస్స అఙ్గమఙ్గాని వాతూపత్థద్ధాని హోన్తి.																									
అఞ్ఞతరా ఇత్థీ పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీదిత్వా యావదత్థం కత్వా పక్కామి.																									
భిక్ఖూ కిలిన్నం పస్సిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘పఞ్చహి , భిక్ఖవే, ఆకారేహి అఙ్గజాతం కమ్మనియం హోతి – రాగేన, వచ్చేన, పస్సావేన, వాతేన, ఉచ్చాలిఙ్గపాణకదట్ఠేన.																									
ఇమేహి ఖో, భిక్ఖవే, పఞ్చహాకారేహి అఙ్గజాతం కమ్మనియం హోతి .																									
అట్ఠానమేతం, భిక్ఖవే, అనవకాసో యం తస్స భిక్ఖునో రాగేన అఙ్గజాతం కమ్మనియం అస్స.																									
అరహం సో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, తస్స భిక్ఖునో’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సావత్థియా అన్ధవనే దివావిహారగతో నిపన్నో హోతి.																									
అఞ్ఞతరా గోపాలికా పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీది.																									
సో భిక్ఖు పవేసనం సాదియి, పవిట్ఠం సాదియి, ఠితం సాదియి, ఉద్ధరణం సాదియి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సావత్థియా అన్ధవనే దివావిహారగతో నిపన్నో హోతి.																									
అఞ్ఞతరా అజపాలికా పస్సిత్వా… అఞ్ఞతరా కట్ఠహారికా పస్సిత్వా… అఞ్ఞతరా గోమయహారికా పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీది.																									
సో భిక్ఖు పవేసనం సాదియి, పవిట్ఠం సాదియి, ఠితం సాదియి, ఉద్ధరణం సాదియి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వేసాలియం మహావనే దివావిహారగతో నిపన్నో హోతి.																									
అఞ్ఞతరా ఇత్థీ పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీదిత్వా యావదత్థం కత్వా సామన్తా హసమానా ఠితా హోతి .																									
సో భిక్ఖు పటిబుజ్ఝిత్వా తం ఇత్థిం ఏతదవోచ – ‘‘తుయ్హిదం కమ్మ’’న్తి? ‘‘ఆమ, మయ్హం కమ్మ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘సాదియి త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, జానామీ’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అజానన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వేసాలియం మహావనే దివావిహారగతో రుక్ఖం అపస్సాయ నిపన్నో హోతి.																									
అఞ్ఞతరా ఇత్థీ పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీది.																									
సో భిక్ఖు సహసా వుట్ఠాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘సాదియి త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, సాదియి’’న్తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసాదియన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వేసాలియం మహావనే దివావిహారగతో రుక్ఖం అపస్సాయ నిపన్నో హోతి.																									
అఞ్ఞతరా ఇత్థీ పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీది.																									
సో భిక్ఖు అక్కమిత్వా పవత్తేసి [పవట్టేసి (సీ॰ స్యా॰)].																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘సాదియి త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, సాదియి’’న్తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసాదియన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వేసాలియం మహావనే కూటాగారసాలాయం దివావిహారగతో ద్వారం వివరిత్వా నిపన్నో హోతి.																									
తస్స అఙ్గమఙ్గాని వాతూపత్థద్ధాని హోన్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా ఇత్థియో గన్ధఞ్చ మాలఞ్చ ఆదాయ ఆరామం ఆగమంసు విహారపేక్ఖికాయో.																									
అథ ఖో తా ఇత్థియో తం భిక్ఖుం పస్సిత్వా అఙ్గజాతే అభినిసీదిత్వా యావదత్థం కత్వా, పురిసూసభో వతాయన్తి వత్వా గన్ధఞ్చ మాలఞ్చ ఆరోపేత్వా పక్కమింసు.																									
భిక్ఖూ కిలిన్నం పస్సిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘పఞ్చహి, భిక్ఖవే, ఆకారేహి అఙ్గజాతం కమ్మనియం హోతి – రాగేన, వచ్చేన, పస్సావేన, వాతేన, ఉచ్చాలిఙ్గపాణకదట్ఠేన.																									
ఇమేహి ఖో, భిక్ఖవే, పఞ్చహాకారేహి అఙ్గజాతం కమ్మనియం హోతి.																									
అట్ఠానమేతం, భిక్ఖవే, అనవకాసో, యం తస్స భిక్ఖునో రాగేన అఙ్గజాతం కమ్మనియం అస్స.																									
అరహం సో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, తస్స భిక్ఖునో.																									
అనుజానామి, భిక్ఖవే, దివా పటిసల్లీయన్తేన ద్వారం సంవరిత్వా పటిసల్లీయితు’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భారుకచ్ఛకో భిక్ఖు సుపినన్తే [సుపినన్తేన (సీ॰ స్యా॰)] పురాణదుతియికాయ మేథునం ధమ్మం పటిసేవిత్వా – ‘అస్సమణో అహం, విబ్భమిస్సామీ’తి, భారుకచ్ఛం గచ్ఛన్తో అన్తరామగ్గే ఆయస్మన్తం ఉపాలిం పస్సిత్వా ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
ఆయస్మా ఉపాలి ఏవమాహ – ‘‘అనాపత్తి, ఆవుసో, సుపినన్తేనా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన రాజగహే సుపబ్బా నామ ఉపాసికా ముధప్పసన్నా [ముద్ధప్పసన్నా (సీ॰)] హోతి.																									
సా ఏవందిట్ఠికా హోతి – ‘‘యా మేథునం ధమ్మం దేతి సా అగ్గదానం దేతీ’’తి.																									
సా భిక్ఖుం పస్సిత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, భన్తే, మేథునం ధమ్మం పటిసేవా’’తి.																									
‘‘అలం, భగిని, నేతం కప్పతీ’’తి.																									
‘‘ఏహి, భన్తే, ఊరున్తరికాయ [ఊరన్తరికాయ (సీ॰)] ఘట్టేహి, ఏవం తే అనాపత్తి భవిస్సతీ’’తి…పే॰… ఏహి, భన్తే, నాభియం ఘట్టేహి… ఏహి, భన్తే, ఉదరవట్టియం ఘట్టేహి… ఏహి, భన్తే, ఉపకచ్ఛకే ఘట్టేహి… ఏహి, భన్తే, గీవాయం ఘట్టేహి… ఏహి, భన్తే, కణ్ణచ్ఛిద్దే ఘట్టేహి… ఏహి, భన్తే, కేసవట్టియం ఘట్టేహి… ఏహి, భన్తే, అఙ్గులన్తరికాయ ఘట్టేహి… ‘‘ఏహి, భన్తే, హత్థేన ఉపక్కమిత్వా మోచేస్సామి, ఏవం తే అనాపత్తి భవిస్సతీ’’తి.																									
సో భిక్ఖు తథా అకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సఙ్ఘాదిసేసస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సావత్థియం సద్ధా నామ ఉపాసికా ముధప్పసన్నా హోతి.																									
సా ఏవందిట్ఠికా హోతి – ‘‘యా మేథునం ధమ్మం దేతి సా అగ్గదానం దేతీ’’తి.																									
సా భిక్ఖుం పస్సిత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, భన్తే, మేథునం ధమ్మం పటిసేవా’’తి.																									
‘‘అలం, భగిని, నేతం కప్పతీ’’తి.																									
‘‘ఏహి, భన్తే, ఊరున్తరికాయ ఘట్టేహి…పే॰… ఏహి, భన్తే, హత్థేన ఉపక్కమిత్వా మోచేస్సామి, ఏవం తే అనాపత్తి భవిస్సతీ’’తి.																									
సో భిక్ఖు తథా అకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సఙ్ఘాదిసేసస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన వేసాలియం లిచ్ఛవికుమారకా భిక్ఖుం గహేత్వా భిక్ఖునియా విప్పటిపాదేసుం… సిక్ఖమానాయ విప్పటిపాదేసుం… సామణేరియా విప్పటిపాదేసుం.																									
ఉభో సాదియింసు.																									
ఉభో నాసేతబ్బా.																									
ఉభో న సాదియింసు.																									
ఉభిన్నం అనాపత్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన వేసాలియం లిచ్ఛవికుమారకా భిక్ఖుం గహేత్వా వేసియా విప్పటిపాదేసుం… పణ్డకే విప్పటిపాదేసుం… గిహినియా విప్పటిపాదేసుం.																									
భిక్ఖు సాదియి.																									
భిక్ఖు నాసేతబ్బో.																									
భిక్ఖు న సాదియి.																									
భిక్ఖుస్స అనాపత్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన వేసాలియం లిచ్ఛవికుమారకా భిక్ఖూ గహేత్వా అఞ్ఞమఞ్ఞం విప్పటిపాదేసుం.																									
ఉభో సాదియింసు.																									
ఉభో నాసేతబ్బా.																									
ఉభో న సాదియింసు.																									
ఉభిన్నం అనాపత్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో వుడ్ఢపబ్బజితో భిక్ఖు పురాణదుతియికాయ దస్సనం అగమాసి.																									
సా – ‘ఏహి, భన్తే, విబ్భమా’తి అగ్గహేసి.																									
సో భిక్ఖు పటిక్కమన్తో ఉత్తానో పరిపతి.																									
సా ఉబ్భజిత్వా [ఉబ్భుజిత్వా (సీ॰ స్యా॰)] అఙ్గజాతే [అఙ్గజాతేన (సీ॰)] అభినిసీది.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి …పే॰… ‘‘సాదియి త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, సాదియి’’న్తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసాదియన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అరఞ్ఞే విహరతి.																									
మిగపోతకో తస్స పస్సావట్ఠానం ఆగన్త్వా పస్సావం పివన్తో ముఖేన అఙ్గజాతం అగ్గహేసి.																									
సో భిక్ఖు సాదియి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
పఠమపారాజికం సమత్తం.																									
దుతియపారాజికం																									
తేన సమయేన బుద్ధో భగవా రాజగహే విహరతి గిజ్ఝకూటే పబ్బతే.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా సన్దిట్ఠా సమ్భత్తా భిక్ఖూ ఇసిగిలిపస్సే తిణకుటియో కరిత్వా వస్సం ఉపగచ్ఛింసు.																									
ఆయస్మాపి ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తిణకుటికం కరిత్వా వస్సం ఉపగచ్ఛి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ వస్సంవుట్ఠా తేమాసచ్చయేన తిణకుటియో భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ పటిసామేత్వా జనపదచారికం పక్కమింసు.																									
ఆయస్మా పన ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తత్థేవ వస్సం వసి, తత్థ హేమన్తం, తత్థ గిమ్హం.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠస్స తిణహారియో కట్ఠహారియో తిణకుటికం భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ ఆదాయ అగమంసు.																									
దుతియమ్పి ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ సంకడ్ఢిత్వా తిణకుటికం అకాసి.																									
దుతియమ్పి ఖో ఆయస్మతో ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠస్స తిణహారియో కట్ఠహారియో తిణకుటికం భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ ఆదాయ అగమంసు.																									
తతియమ్పి ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ సంకడ్ఢిత్వా తిణకుటికం అకాసి.																									
తతియమ్పి ఖో ఆయస్మతో ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠస్స తిణహారియో కట్ఠహారియో తిణకుటికం భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ ఆదాయ అగమంసు.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స ఏతదహోసి – ‘‘యావతతియకం ఖో మే గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠస్స తిణహారియో కట్ఠహారియో తిణకుటికం భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ ఆదాయ అగమంసు.																									
అహం ఖో పన సుసిక్ఖితో అనవయో సకే ఆచరియకే కుమ్భకారకమ్మే పరియోదాతసిప్పో .																									
యంనూనాహం సామం చిక్ఖల్లం మద్దిత్వా సబ్బమత్తికామయం కుటికం కరేయ్య’’న్తి! అథ ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో సామం చిక్ఖల్లం మద్దిత్వా సబ్బమత్తికామయం కుటికం కరిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ గోమయఞ్చ సంకడ్ఢిత్వా తం కుటికం పచి.																									
సా అహోసి కుటికా అభిరూపా దస్సనీయా పాసాదికా లోహితికా [లోహితకా (స్యా॰)], సేయ్యథాపి ఇన్దగోపకో.																									
సేయ్యథాపి నామ కిఙ్కణికసద్దో [కిఙ్కిణికసద్దో (సీ॰ స్యా॰)] ఏవమేవం తస్సా కుటికాయ సద్దో అహోసి.																									
అథ ఖో భగవా సమ్బహులేహి భిక్ఖూహి సద్ధిం గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దస తం కుటికం అభిరూపం దస్సనీయం పాసాదికం లోహితికం.																									
దిస్వాన భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘కిం ఏతం, భిక్ఖవే, అభిరూపం దస్సనీయం పాసాదికం లోహితికం, సేయ్యథాపి ఇన్దగోపకో’’తి? అథ ఖో తే భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, భిక్ఖవే, తస్స మోఘపురిసస్స అననులోమికం అప్పతిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ సో, భిక్ఖవే, మోఘపురిసో సబ్బమత్తికామయం కుటికం కరిస్సతి! న హి నామ, భిక్ఖవే, తస్స మోఘపురిసస్స పాణేసు అనుద్దయా అనుకమ్పా అవిహేసా భవిస్సతి! గచ్ఛథేతం, భిక్ఖవే, కుటికం భిన్దథ.																									
మా పచ్ఛిమా జనతా పాణేసు పాతబ్యతం ఆపజ్జి.																									
న చ, భిక్ఖవే, సబ్బమత్తికామయా కుటికా కాతబ్బా.																									
యో కరేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
‘‘ఏవం, భన్తే’’తి, ఖో తే భిక్ఖూ భగవతో పటిస్సుణిత్వా యేన సా కుటికా తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా తం కుటికం భిన్దింసు.																									
అథ ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తే భిక్ఖూ ఏతదవోచ – ‘‘కిస్స మే తుమ్హే, ఆవుసో, కుటికం భిన్దథా’’తి? ‘‘భగవా, ఆవుసో, భేదాపేతీ’’తి.																									
‘‘భిన్దథావుసో, సచే ధమ్మస్సామీ భేదాపేతీ’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మతో ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స ఏతదహోసి – ‘‘యావతతియకం ఖో మే గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠస్స తిణహారియో కట్ఠహారియో తిణకుటికం భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ ఆదాయ అగమంసు.																									
యాపి మయా సబ్బమత్తికామయా కుటికా కతా సాపి భగవతా భేదాపితా.																									
అత్థి చ మే దారుగహే గణకో సన్దిట్ఠో.																									
యంనూనాహం దారుగహే గణకం దారూని యాచిత్వా దారుకుటికం కరేయ్య’’న్తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో యేన దారుగహే గణకో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా దారుగహే గణకం ఏతదవోచ – ‘‘యావతతియకం ఖో మే, ఆవుసో, గామం పిణ్డాయ పవిట్ఠస్స తిణహారియో కట్ఠహారియో తిణకుటికం భిన్దిత్వా తిణఞ్చ కట్ఠఞ్చ ఆదాయ అగమంసు.																									
యాపి మయా సబ్బమత్తికామయా కుటికా కతా సాపి భగవతా భేదాపితా .																									
దేహి మే, ఆవుసో, దారూని.																									
ఇచ్ఛామి దారుకుటికం [దారుకుడ్డికం కుటికం (సీ॰)] కాతు’’న్తి.																									
‘‘నత్థి, భన్తే, తాదిసాని దారూని యానాహం అయ్యస్స దదేయ్యం.																									
అత్థి , భన్తే, దేవగహదారూని నగరపటిసఙ్ఖారికాని ఆపదత్థాయ నిక్ఖిత్తాని.																									
సచే తాని దారూని రాజా దాపేతి హరాపేథ, భన్తే’’తి.																									
‘‘దిన్నాని, ఆవుసో, రఞ్ఞా’’తి.																									
అథ ఖో దారుగహే గణకస్స ఏతదహోసి – ‘‘ఇమే ఖో సమణా సక్యపుత్తియా ధమ్మచారినో సమచారినో [సమ్మచారినో (క॰)] బ్రహ్మచారినో సచ్చవాదినో సీలవన్తో కల్యాణధమ్మా.																									
రాజాపిమేసం అభిప్పసన్నో.																									
నారహతి అదిన్నం దిన్నన్తి వత్తు’’న్తి.																									
అథ ఖో దారుగహే గణకో ఆయస్మన్తం ధనియం కుమ్భకారపుత్తం ఏతదవోచ – ‘‘హరాపేథ, భన్తే’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తాని దారూని ఖణ్డాఖణ్డికం ఛేదాపేత్వా సకటేహి నిబ్బాహాపేత్వా దారుకుటికం అకాసి.																									
అథ ఖో వస్సకారో బ్రాహ్మణో మగధమహామత్తో రాజగహే కమ్మన్తే అనుసఞ్ఞాయమానో యేన దారుగహే గణకో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా దారుగహే గణకం ఏతదవోచ – ‘‘యాని తాని, భణే, దేవగహదారూని నగరపటిసఙ్ఖారికాని ఆపదత్థాయ నిక్ఖిత్తాని కహం తాని దారూనీ’’తి? ‘‘తాని, సామి, దారూని దేవేన అయ్యస్స ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స దిన్నానీ’’తి.																									
అథ ఖో వస్సకారో బ్రాహ్మణో మగధమహామత్తో అనత్తమనో అహోసి – ‘‘కథఞ్హి నామ దేవో దేవగహదారూని నగరపటిసఙ్ఖారికాని ఆపదత్థాయ నిక్ఖిత్తాని ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స దస్సతీ’’తి! అథ ఖో వస్సకారో బ్రాహ్మణో మగధమహామత్తో యేన రాజా మాగధో సేనియో బిమ్బిసారో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా రాజానం మాగధం సేనియం బిమ్బిసారం ఏతదవోచ – ‘‘సచ్చం కిర, దేవేన [సచ్చం కిర దేవ దేవేన (సీ॰)] దేవగహదారూని నగరపటిసఙ్ఖారికాని ఆపదత్థాయ నిక్ఖిత్తాని ధనియస్స కుమ్భకారపుత్తస్స దిన్నానీ’’తి? ‘‘కో ఏవమాహా’’తి? ‘‘దారుగహే గణకో, దేవా’’తి.																									
‘‘తేన హి, బ్రాహ్మణ, దారుగహే గణకం ఆణాపేహీ’’తి.																									
అథ ఖో వస్సకారో బ్రాహ్మణో మగధమహామత్తో దారుగహే గణకం బన్ధం [బద్ధం (సీ॰)] ఆణాపేసి.																									
అద్దస ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో దారుగహే గణకం బన్ధం నియ్యమానం.																									
దిస్వాన దారుగహే గణకం ఏతదవోచ – ‘‘కిస్స త్వం, ఆవుసో, బన్ధో నియ్యాసీ’’తి? ‘‘తేసం, భన్తే, దారూనం కిచ్చా’’తి.																									
‘‘గచ్ఛావుసో, అహమ్పి ఆగచ్ఛామీ’’తి.																									
‘‘ఏయ్యాసి, భన్తే, పురాహం హఞ్ఞామీ’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో యేన రఞ్ఞో మాగధస్స సేనియస్స బిమ్బిసారస్స నివేసనం తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది.																									
అథ ఖో రాజా మాగధో సేనియో బిమ్బిసారో యేనాయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా ఆయస్మన్తం ధనియం కుమ్భకారపుత్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీది.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నో ఖో రాజా మాగధో సేనియో బిమ్బిసారో ఆయస్మన్తం ధనియం కుమ్భకారపుత్తం ఏతదవోచ – ‘‘సచ్చం కిర మయా, భన్తే, దేవగహదారూని నగరపటిసఙ్ఖారికాని ఆపదత్థాయ నిక్ఖిత్తాని అయ్యస్స దిన్నానీ’’తి? ‘‘ఏవం, మహారాజా’’తి.																									
‘‘మయం ఖో, భన్తే, రాజానో నామ బహుకిచ్చా బహుకరణీయా, దత్వాపి న సరేయ్యామ.																									
ఇఙ్ఘ, భన్తే, సరాపేహీ’’తి.																									
‘‘సరసి త్వం, మహారాజ, పఠమాభిసిత్తో ఏవరూపిం వాచం భాసితా – ‘‘దిన్నఞ్ఞేవ సమణబ్రాహ్మణానం తిణకట్ఠోదకం పరిభుఞ్జన్తూ’’తి.																									
‘‘సరామహం, భన్తే.																									
సన్తి, భన్తే, సమణబ్రాహ్మణా లజ్జినో కుక్కుచ్చకా సిక్ఖాకామా.																									
తేసం అప్పమత్తకేపి కుక్కుచ్చం ఉప్పజ్జతి.																									
తేసం మయా సన్ధాయ భాసితం, తఞ్చ ఖో అరఞ్ఞే అపరిగ్గహితం.																									
సో త్వం, భన్తే, తేన లేసేన దారూని అదిన్నం హరితుం మఞ్ఞసి! కథఞ్హి నామ మాదిసో సమణం వా బ్రాహ్మణం వా విజితే వసన్తం హనేయ్య వా బన్ధేయ్య వా పబ్బాజేయ్య వా! గచ్ఛ, భన్తే, లోమేన త్వం ముత్తోసి.																									
మాస్సు పునపి ఏవరూపం అకాసీ’’తి.																									
మనుస్సా ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘అలజ్జినో ఇమే సమణా సక్యపుత్తియా దుస్సీలా ముసావాదినో.																									
ఇమే హి నామ ధమ్మచారినో సమచారినో బ్రాహ్మచారినో సచ్చవాదినో సీలవన్తో కల్యాణధమ్మా పటిజానిస్సన్తి! నత్థి ఇమేసం సామఞ్ఞం, నత్థి ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం.																									
నట్ఠం ఇమేసం సామఞ్ఞం, నట్ఠం ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం.																									
కుతో ఇమేసం సామఞ్ఞం, కుతో ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం! అపగతా ఇమే సామఞ్ఞా, అపగతా ఇమే బ్రహ్మఞ్ఞా.																									
రాజానమ్పి ఇమే వఞ్చేన్తి, కిం పనఞ్ఞే మనుస్సే’’తి! అస్సోసుం ఖో భిక్ఖూ తేసం మనుస్సానం ఉజ్ఝాయన్తానం ఖియ్యన్తానం విపాచేన్తానం.																									
యే తే భిక్ఖూ అప్పిచ్ఛా సన్తుట్ఠా లజ్జినో కుక్కుచ్చకా సిక్ఖాకామా తే ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఆయస్మా ధనియో కుమ్భకారపుత్తో రఞ్ఞో దారూని అదిన్నం ఆదియిస్సతీ’’తి! అథ ఖో తే భిక్ఖూ ఆయస్మన్తం ధనియం కుమ్భకారపుత్తం అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
అథ ఖో భగవా ఏతస్మిం నిదానే ఏతస్మిం పకరణే భిక్ఖుసఙ్ఘం సన్నిపాతాపేత్వా ఆయస్మన్తం ధనియం కుమ్భకారపుత్తం పటిపుచ్ఛి – ‘‘సచ్చం కిర త్వం, ధనియ, రఞ్ఞో దారూని అదిన్నం ఆదియీ’’తి? ‘‘సచ్చం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, మోఘపురిస, అననులోమికం అప్పతిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ త్వం, మోఘపురిస , రఞ్ఞో దారూని అదిన్నం ఆదియిస్ససి! నేతం, మోఘపురిస, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ పసన్నానం వా భియ్యోభావాయ.																									
అథఖ్వేతం, మోఘపురిస, అప్పసన్నానఞ్చేవ అప్పసాదాయ పసన్నానఞ్చ ఏకచ్చానం అఞ్ఞథత్తాయా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పురాణవోహారికో మహామత్తో భిక్ఖూసు పబ్బజితో భగవతో అవిదూరే నిసిన్నో హోతి.																									
అథ ఖో భగవా తం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘కిత్తకేన ఖో భిక్ఖు రాజా మాగధో సేనియో బిమ్బిసారో చోరం గహేత్వా హనతి వా బన్ధతి వా పబ్బాజేతి వా’’తి? ‘‘పాదేన వా, భగవా, పాదారహేన వా’’తి [పాదారహేనవా అతిరేకపాదేనవాతి (స్యా॰)].																									
తేన ఖో పన సమయేన రాజగహే పఞ్చమాసకో పాదో హోతి.																									
అథ ఖో భగవా ఆయస్మన్తం ధనియం కుమ్భకారపుత్తం అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా దుబ్భరతాయ…పే॰… ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు అదిన్నం థేయ్యసఙ్ఖాతం ఆదియేయ్య, యథారూపే అదిన్నాదానే రాజానో చోరం గహేత్వా హనేయ్యుం వా బన్ధేయ్యుం వా పబ్బాజేయ్యుం వా – ‘చోరోసి బాలోసి మూళ్హోసి థేనోసీ’తి, తథారూపం భిక్ఖు అదిన్నం ఆదియమానో అయమ్పి పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
ఏవఞ్చిదం భగవతా భిక్ఖూనం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం హోతి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ రజకత్థరణం గన్త్వా రజకభణ్డికం అవహరిత్వా ఆరామం హరిత్వా భాజేసుం.																									
భిక్ఖూ ఏవమాహంసు – ‘‘మహాపుఞ్ఞత్థ తుమ్హే, ఆవుసో.																									
బహుం తుమ్హాకం చీవరం ఉప్పన్న’’న్తి.																									
‘‘కుతో ఆవుసో, అమ్హాకం పుఞ్ఞం, ఇదాని మయం రజకత్థరణం గన్త్వా రజకభణ్డికం అవహరిమ్హా’’తి.																									
‘‘నను, ఆవుసో, భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
కిస్స తుమ్హే, ఆవుసో, రజకభణ్డికం అవహరిత్థా’’తి ? ‘‘సచ్చం, ఆవుసో, భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
తఞ్చ ఖో గామే, నో అరఞ్ఞే’’తి.																									
‘‘నను, ఆవుసో, తథేవేతం హోతి.																									
అననుచ్ఛవికం, ఆవుసో, అననులోమికం అప్పతిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ తుమ్హే, ఆవుసో, రజకభణ్డికం అవహరిస్సథ! నేతం, ఆవుసో, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ పసన్నానం వా భియ్యోభావాయ.																									
అథఖ్వేతం, ఆవుసో, అప్పసన్నానఞ్చేవ అప్పసాదాయ పసన్నానఞ్చ ఏకచ్చానం అఞ్ఞథత్తాయా’’తి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ ఛబ్బగ్గియే భిక్ఖూ అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
అథ ఖో భగవా ఏతస్మిం నిదానే ఏతస్మిం పకరణే భిక్ఖుసఙ్ఘం సన్నిపాతాపేత్వా ఛబ్బగ్గియే భిక్ఖూ పటిపుచ్ఛి – ‘‘సచ్చం కిర తుమ్హే, భిక్ఖవే, రజకత్థరణం గన్త్వా రజకభణ్డికం అవహరిత్థా’’తి? ‘‘సచ్చం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, మోఘపురిసా, అననులోమికం అప్పటిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ తుమ్హే, మోఘపురిసా, రజకభణ్డికం అవహరిస్సథ! నేతం, మోఘపురిసా, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ పసన్నానం వా భియ్యోభావాయ.																									
అథ ఖ్వేతం, మోఘపురిసా, అప్పసన్నానఞ్చేవ అప్పసాదాయ పసన్నానఞ్చ ఏకచ్చానం అఞ్ఞథత్తాయా’’తి.																									
అథ ఖో భగవా ఛబ్బగ్గియే భిక్ఖూ అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా దుబ్భరతాయ…పే॰… వీరియారమ్భస్స వణ్ణం భాసిత్వా భిక్ఖూనం తదనుచ్ఛవికం తదనులోమికం ధమ్మిం కథం కత్వా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి…పే॰… ‘‘ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు గామా వా అరఞ్ఞా వా అదిన్నం థేయ్యసఙ్ఖాతం ఆదియేయ్య, యథారూపే అదిన్నాదానే రాజానో చోరం గహేత్వా హనేయ్యుం వా బన్ధేయ్యుం వా పబ్బాజేయ్యుం వా – ‘చోరోసి బాలోసి మూళ్హోసి థేనోసీ’తి, తథారూపం భిక్ఖు అదిన్నం ఆదియమానో అయమ్పి పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
యో పనాతి యో యాదిసో…పే॰… భిక్ఖూతి…పే॰… అయం ఇమస్మిం అత్థే అధిప్పేతో భిక్ఖూతి.																									
గామో నామ ఏకకుటికోపి గామో, ద్వికుటికోపి గామో, తికుటికోపి గామో, చతుకుటికోపి గామో, సమనుస్సోపి గామో, అమనుస్సోపి గామో, పరిక్ఖిత్తోపి గామో, అపరిక్ఖిత్తోపి గామో, గోనిసాదినివిట్ఠోపి గామో, యోపి సత్థో అతిరేకచతుమాసనివిట్ఠో సోపి వుచ్చతి గామో.																									
గామూపచారో నామ పరిక్ఖిత్తస్స గామస్స ఇన్దఖీలే [ఇన్దఖిలే (క॰)] ఠితస్స మజ్ఝిమస్స పురిసస్స లేడ్డుపాతో, అపరిక్ఖిత్తస్స గామస్స ఘరూపచారే ఠితస్స మజ్ఝిమస్స పురిసస్స లేడ్డుపాతో.																									
అరఞ్ఞం నామ ఠపేత్వా గామఞ్చ గామూపచారఞ్చ అవసేసం అరఞ్ఞం నామ.																									
అదిన్నం నామం యం అదిన్నం అనిస్సట్ఠం అపరిచ్చత్తం రక్ఖితం గోపితం మమాయితం పరపరిగ్గహితం.																									
ఏతం అదిన్నం నామ.																									
థేయ్యసఙ్ఖాతన్తి థేయ్యచిత్తో అవహరణచిత్తో.																									
ఆదియేయ్యాతి ఆదియేయ్య హరేయ్య అవహరేయ్య ఇరియాపథం వికోపేయ్య ఠానా చావేయ్య సఙ్కేతం వీతినామేయ్య.																									
యథారూపం నామ పాదం వా పాదారహం వా అతిరేకపాదం వా.																									
రాజానో నామ పథబ్యారాజా పదేసరాజా మణ్డలికా అన్తరభోగికా అక్ఖదస్సా మహామత్తా, యే వా పన ఛేజ్జభేజ్జం కరోన్తా అనుసాసన్తి.																									
ఏతే రాజానో నామ.																									
చోరో నామ యో పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం అదిన్నం థేయ్యసఙ్ఖాతం ఆదియతి.																									
ఏసో చోరో నామ.																									
హనేయ్యుం వాతి హత్థేన వా పాదేన వా కసాయ వా వేత్తేన వా అడ్ఢదణ్డకేన వా ఛేజ్జాయ వా హనేయ్యుం.																									
బన్ధేయ్యుం వాతి రజ్జుబన్ధనేన వా అన్దుబన్ధనేన వా సఙ్ఖలికబన్ధనేన వా ఘరబన్ధనేన వా నగరబన్ధనేన వా గామబన్ధనేన వా నిగమబన్ధనేన వా బన్ధేయ్యుం, పురిసగుత్తిం వా కరేయ్యుం.																									
పబ్బాజేయ్యుం వాతి గామా వా నిగమా వా నగరా వా జనపదా వా జనపదపదేసా వా పబ్బాజేయ్యుం.																									
చోరోసి బాలోసి మూళ్హోసి థేనోసీతి పరిభాసో ఏసో.																									
తథారూపం నామ పాదం వా పాదారహం వా అతిరేకపాదం వా.																									
ఆదియమానోతి ఆదియమానో హరమానో అవహరమానో ఇరియాపథం వికోపయమానో ఠానా చావయమానో సఙ్కేతం వీతినామయమానో.																									
అయమ్పీతి పురిమం ఉపాదాయ వుచ్చతి.																									
పారాజికో హోతీతి సేయ్యథాపి నామ పణ్డుపలాసో బన్ధనా పవుత్తో [హరితత్తాయ (సీ॰ స్యా॰)] అభబ్బో హరితత్థాయ [హరితత్తాయ (సీ॰ స్యా॰)], ఏవమేవ భిక్ఖు పాదం వా పాదారహం వా అతిరేకపాదం వా అదిన్నం థేయ్యసఙ్ఖాతం ఆదియిత్వా అస్సమణో హోతి అసక్యపుత్తియో.																									
తేన వుచ్చతి – ‘పారాజికో హోతీ’తి.																									
అసంవాసోతి సంవాసో నామ ఏకకమ్మం ఏకుద్దేసో సమసిక్ఖతా.																									
ఏసో సంవాసో నామ.																									
సో తేన సద్ధిం నత్థి.																									
తేన వుచ్చతి – ‘అసంవాసో’తి.																									
భూమట్ఠం థలట్ఠం ఆకాసట్ఠం వేహాసట్ఠం ఉదకట్ఠం నావట్ఠం యానట్ఠం భారట్ఠం ఆరామట్ఠం విహారట్ఠం ఖేత్తట్ఠం వత్థుట్ఠం గామట్ఠం అరఞ్ఞట్ఠం ఉదకం దన్తపోణం [దన్తపోనం (సీ॰ క॰)] వనప్పతి హరణకం ఉపనిధి సుఙ్కఘాతం పాణో అపదం ద్విపదం చతుప్పదం బహుప్పదం ఓచరకో ఓణిరక్ఖో సంవిదావహారో సఙ్కేతకమ్మం నిమిత్తకమ్మన్తి.																									
భూమట్ఠం నామ భణ్డం భూమియం నిక్ఖిత్తం హోతి నిఖాతం పటిచ్ఛన్నం.																									
భూమట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి కుదాలం వా పిటకం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తత్థ జాతకం కట్ఠం వా లతం వా ఛిన్దతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తత్థ పంసుం ఖణతి వా బ్యూహతి [వియూహతి (స్యా॰)] వా ఉద్ధరతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
కుమ్భిం ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అత్తనో భాజనం పవేసేత్వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
అత్తనో భాజనగతం వా కరోతి ముట్ఠిం వా ఛిన్దతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సుత్తారుళ్హం భణ్డం పామఙ్గం వా కణ్ఠసుత్తకం వా కటిసుత్తకం వా సాటకం వా వేఠనం వా థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
కోటియం గహేత్వా ఉచ్చారేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఘంసన్తో నీహరతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
అన్తమసో కేసగ్గమత్తమ్పి కుమ్భిముఖా మోచేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సప్పిం వా తేలం వా మధుం వా ఫాణితం వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఏకేన పయోగేన పివతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తత్థేవ భిన్దతి వా ఛడ్డేతి వా ఝాపేతి వా అపరిభోగం వా కరోతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
థలట్ఠం నామ భణ్డం థలే నిక్ఖిత్తం హోతి.																									
థలట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఆకాసట్ఠం నామ భణ్డం ఆకాసగతం హోతి.																									
మోరో వా కపిఞ్జరో వా తిత్తిరో వా వట్టకో వా, సాటకం వా వేఠనం వా హిరఞ్ఞం వా సువణ్ణం వా ఛిజ్జమానం పతతి.																									
ఆకాసట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స .																									
గమనం ఉపచ్ఛిన్దతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
వేహాసట్ఠం నామ భణ్డం వేహాసగతం హోతి.																									
మఞ్చే వా పీఠే వా చీవరవంసే వా చీవరరజ్జుయా వా భిత్తిఖిలే వా నాగదన్తే వా రుక్ఖే వా లగ్గితం హోతి, అన్తమసో పత్తాధారకేపి.																									
వేహాసట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఉదకట్ఠం నామ భణ్డం ఉదకే నిక్ఖిత్తం హోతి.																									
ఉదకట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
నిముజ్జతి వా ఉమ్ముజ్జతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తత్థ జాతకం ఉప్పలం వా పదుమం వా పుణ్డరీకం వా భిసం వా మచ్ఛం వా కచ్ఛపం వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
నావా నామ యాయ తరతి.																									
నావట్ఠం నామ భణ్డం నావాయ నిక్ఖిత్తం హోతి.																									
‘‘నావట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీ’’తి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
నావం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
బన్ధనం మోచేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
బన్ధనం మోచేత్వా ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఉద్ధం వా అధో వా తిరియం వా అన్తమసో కేసగ్గమత్తమ్పి సఙ్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
యానం నామ వయ్హం రథో సకటం సన్దమానికా.																									
యానట్ఠం నామ భణ్డం యానే నిక్ఖిత్తం హోతి.																									
యానట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
యానం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భారో నామ సీసభారో ఖన్ధభారో కటిభారో ఓలమ్బకో.																									
సీసే భారం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఖన్ధం ఓరోపేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఖన్ధే భారం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
కటిం ఓరోపేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
కటియా భారం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
హత్థేన గణ్హాతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
హత్థే భారం థేయ్యచిత్తో భూమియం నిక్ఖిపతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
థేయ్యచిత్తో భూమితో గణ్హాతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఆరామో నామ పుప్ఫారామో ఫలారామో.																									
ఆరామట్ఠం నామ భణ్డం ఆరామే చతూహి ఠానేహి నిక్ఖిత్తం హోతి – భూమట్ఠం థలట్ఠం, ఆకాసట్ఠం, వేహాసట్ఠం.																									
ఆరామట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తత్థ జాతకం మూలం వా తచం వా పత్తం వా పుప్ఫం వా ఫలం వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఆరామం అభియుఞ్జతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సామికస్స విమతిం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సామికో న మయ్హం భవిస్సతీతి ధురం నిక్ఖిపతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో సామికం పరాజేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో పరజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
విహారట్ఠం నామ భణ్డం విహారే చతూహి ఠానేహి నిక్ఖిత్తం హోతి – భూమట్ఠం, థలట్ఠం, ఆకాసట్ఠం, వేహాసట్ఠం.																									
విహారట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
విహారం అభియుఞ్జతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సామికస్స విమతిం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సామికో న మయ్హం భవిస్సతీతి ధురం నిక్ఖిపతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో సామికం పరాజేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో పరజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఖేత్తం నామ యత్థ పుబ్బణ్ణం వా అపరణ్ణం వా జాయతి.																									
ఖేత్తట్ఠం నామ భణ్డం ఖేత్తే చతూహి ఠానేహి నిక్ఖిత్తం హోతి – భూమట్ఠం, థలట్ఠం, ఆకాసట్ఠం, వేహాసట్ఠం.																									
ఖేత్తట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి, దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తత్థ జాతకం పుబ్బణ్ణం వా అపరణ్ణం వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఖేత్తం అభియుఞ్జతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సామికస్స విమతిం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సామికో న మయ్హం భవిస్సతీతి ధురం నిక్ఖిపతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో సామికం పరాజేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో పరజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఖిలం వా రజ్జుం వా వతిం వా మరియాదం వా సఙ్కామేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఏకం పయోగం అనాగతే, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తస్మిం పయోగే ఆగతే, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
వత్థు నామ ఆరామవత్థు విహారవత్థు.																									
వత్థుట్ఠం నామ భణ్డం వత్థుస్మిం చతూహి ఠానేహి నిక్ఖిత్తం హోతి – భూమట్ఠం, థలట్ఠం, ఆకాసట్ఠం, వేహాసట్ఠం.																									
వత్థుట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
వత్థుం అభియుఞ్జతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సామికస్స విమతిం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సామికో న మయ్హం భవిస్సతీతి ధురం నిక్ఖిపతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో సామికం పరాజేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో పరజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఖీలం వా రజ్జుం వా వతిం వా పాకారం వా సఙ్కామేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఏకం పయోగం అనాగతే ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తస్మిం పయోగే ఆగతే ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
గామట్ఠం నామ భణ్డం గామే చతూహి ఠానేహి నిక్ఖిత్తం హోతి – భూమట్ఠం, థలట్ఠం, ఆకాసట్ఠం, వేహాసట్ఠం.																									
గామట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అరఞ్ఞం నామ యం మనుస్సానం పరిగ్గహితం హోతి, తం అరఞ్ఞం.																									
అరఞ్ఞట్ఠం నామ భణ్డం అరఞ్ఞే చతూహి ఠానేహి నిక్ఖిత్తం హోతి – భూమట్ఠం, థలట్ఠం, ఆకాసట్ఠం, వేహాసట్ఠం.																									
అరఞ్ఞట్ఠం భణ్డం అవహరిస్సామీతి థేయ్యచిత్తో దుతియం వా పరియేసతి గచ్ఛతి వా, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తత్థ జాతకం కట్ఠం వా లతం వా తిణం వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఉదకం నామ భాజనగతం వా హోతి పోక్ఖరణియా వా తళాకే వా.																									
థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స .																									
అత్తనో భాజనం పవేసేత్వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం ఉదకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
అత్తనో భాజనగతం కరోతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మరియాదం భిన్దతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
మరియాదం భిన్దిత్వా పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం ఉదకం నిక్ఖామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అతిరేకమాసకం వా ఊనపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం ఉదకం నిక్ఖామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మాసకం వా ఊనమాసకం వా అగ్ఘనకం ఉదకం నిక్ఖామేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
దన్తపోణం నామ ఛిన్నం వా అచ్ఛిన్నం వా.																									
పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
వనప్పతి నామ యో మనుస్సానం పరిగ్గహితో హోతి రుక్ఖో పరిభోగో.																									
థేయ్యచిత్తో ఛిన్దతి, పహారే పహారే ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఏకం పహారం అనాగతే, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తస్మిం పహారే ఆగతే, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
హరణకం నామ అఞ్ఞస్స హరణకం భణ్డం.																									
థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సహభణ్డహారకం పదసా నేస్సామీతి పఠమం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
దుతియం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పతితం భణ్డం గహేస్సామీతి పాతాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పతితం భణ్డం పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఉపనిధి నామ ఉపనిక్ఖిత్తం భణ్డం.																									
దేహి మే భణ్డన్తి వుచ్చమానో నాహం గణ్హామీతి భణతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సామికస్స విమతిం ఉప్పాదేతి , ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స .																									
సామికో న మయ్హం దస్సతీతి ధురం నిక్ఖిపతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో సామికం పరాజేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మం చరన్తో పరజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సుఙ్కఘాతం నామ రఞ్ఞా ఠపితం హోతి పబ్బతఖణ్డే వా నదీతిత్థే వా గామద్వారే వా – ‘అత్ర పవిట్ఠస్స సుఙ్కం గణ్హన్తూ’తి.																									
తత్ర పవిసిత్వా రాజగ్గం [రాజగ్ఘం (సీ॰ స్యా॰)] భణ్డం పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
పఠమం పాదం సుఙ్కఘాతం అతిక్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
దుతియం పాదం అతిక్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అన్తోసుఙ్కఘాతే ఠితో బహిసుఙ్కఘాతం పాతేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సుఙ్కం పరిహరతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పాణో నామ మనుస్సపాణో వుచ్చతి.																									
థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పదసా నేస్సామీతి పఠమం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
దుతియం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అపదం నామ అహి మచ్ఛా.																									
పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ద్విపదం నామ మనుస్సా, పక్ఖజాతా.																									
థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పదసా నేస్సామీతి పఠమం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
దుతియం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
చతుప్పదం నామ – హత్థీ అస్సా ఓట్ఠా గోణా గద్రభా పసుకా.																									
థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పదసా నేస్సామీతి పఠమం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
దుతియం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తతియం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
చతుత్థం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
బహుప్పదం నామ – విచ్ఛికా సతపదీ ఉచ్చాలిఙ్గపాణకా.																									
పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పదసా నేస్సామీతి సఙ్కామేతి, పదే పదే ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
పచ్ఛిమం పాదం సఙ్కామేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఓచరకో నామ భణ్డం ఓచరిత్వా ఆచిక్ఖతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
ఓణిరక్ఖో నామ ఆహటం భణ్డం గోపేన్తో పఞ్చమాసకం వా అతిరేకపఞ్చమాసకం వా అగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సంవిదావహారో నామ సమ్బహులా సంవిదహిత్వా ఏకో భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి సబ్బేసం పారాజికస్స.																									
సఙ్కేతకమ్మం నామ సఙ్కేతం కరోతి – ‘‘పురేభత్తం వా పచ్ఛాభత్తం వా రత్తిం వా దివా వా తేన సఙ్కేతేన తం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తేన సఙ్కేతేన తం భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
తం సఙ్కేతం పురే వా పచ్ఛా వా తం భణ్డం అవహరతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
అవహారకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
నిమిత్తకమ్మం నామ నిమిత్తం కరోతి.																									
అక్ఖిం వా నిఖణిస్సామి భముకం వా ఉక్ఖిపిస్సామి సీసం వా ఉక్ఖిపిస్సామి, తేన నిమిత్తేన తం భణ్డం అవహరాతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తేన నిమిత్తేన తం భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
తం నిమిత్తం పురే వా పచ్ఛా వా తం భణ్డం అవహరతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
అవహారకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం మఞ్ఞమానో తం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం అవహరతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
అవహారకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో తం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం అవహరతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
అవహారకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామస్స పావద – ‘ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామస్స పావదతు – ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరతూ’’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఇతరస్స ఆరోచేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
అవహారకో పటిగ్గణ్హాతి, మూలట్ఠస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సో తం భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి సబ్బేసం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామస్స పావద – ‘ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామస్స పావదతు – ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరతూ’’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో అఞ్ఞం ఆణాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
అవహారకో పటిగ్గణ్హాతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం భణ్డం అవహరతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
ఆణాపకస్స చ అవహారకస్స చ ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో గన్త్వా పున పచ్చాగచ్ఛతి – ‘‘నాహం సక్కోమి తం భణ్డం అవహరితు’’న్తి.																									
సో పున ఆణాపేతి – ‘‘యదా సక్కోసి తదా తం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఆణాపేత్వా విప్పటిసారీ న సావేతి – ‘‘మా అవహరీ’’తి.																									
సో తం భణ్డం అవహరతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఆణాపేత్వా విప్పటిసారీ సావేతి – ‘‘మా అవహరీ’’తి.																									
సో ‘‘ఆణత్తో అహం తయా’’తి, తం భణ్డం అవహరతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
అవహారకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం భణ్డం అవహరా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఆణాపేత్వా విప్పటిసారీ సావేతి – ‘‘మా అవహరీ’’తి.																									
సో ‘‘సాధూ’’తి [సుట్ఠూతి (క॰)]? ఓరమతి, ఉభిన్నం అనాపత్తి.																									
పఞ్చహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పరపరిగ్గహితఞ్చ హోతి, పరపరిగ్గహితసఞ్ఞీ చ, గరుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, పఞ్చమాసకో వా అతిరేకపఞ్చమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పఞ్చహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స – పరపరిగ్గహితఞ్చ హోతి, పరపరిగ్గహితసఞ్ఞీ చ, లహుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, అతిరేకమాసకో వా ఊనపఞ్చమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
పఞ్చహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పరపరిగ్గహితఞ్చ హోతి, పరపరిగ్గహితసఞ్ఞీ చ, లహుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, మాసకో వా ఊనమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఛహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న చ సకసఞ్ఞీ, న చ విస్సాసగ్గాహీ, న చ తావకాలికం, గరుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, పఞ్చమాసకో వా అతిరేకపఞ్చమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఛహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న చ సకసఞ్ఞీ, న చ విస్సాసగ్గాహీ, న చ తావకాలికం, లహుకో చ హోతి పరిక్ఖారో అతిరేకమాసకో వా ఊనపఞ్చమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
ఛహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
న చ సకసఞ్ఞీ, న చ విస్సాసగ్గాహీ, న చ తావకాలికం, లహుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, మాసకో వా ఊనమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పఞ్చహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
న చ పరపరిగ్గహితం హోతి, పరపరిగ్గహితసఞ్ఞీ చ, గరుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, పఞ్చమాసకో వా అతిరేకపఞ్చమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పఞ్చహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
న చ పరపరిగ్గహితం హోతి, పరపరిగ్గహితసఞ్ఞీ చ, లహుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, అతిరేకమాసకో వా ఊనపఞ్చమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పఞ్చహి ఆకారేహి అదిన్నం ఆదియన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
న చ పరపరిగ్గహితం హోతి, పరపరిగ్గహితసఞ్ఞీ చ, లహుకో చ హోతి పరిక్ఖారో, మాసకో వా ఊనమాసకో వా, థేయ్యచిత్తఞ్చ పచ్చుపట్ఠితం హోతి.																									
ఆమసతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఫన్దాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
ఠానా చావేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
అనాపత్తి ససఞ్ఞిస్స, విస్సాసగ్గాహే, తావకాలికే, పేతపరిగ్గహే, తిరచ్ఛానగతపరిగ్గహే, పంసుకూలసఞ్ఞిస్స, ఉమ్మత్తకస్స, (ఖిత్తచిత్తస్స వేదనాట్టస్స) [(ఖిత్తచిత్తస్స వేదనాట్టస్స) కత్థచి నత్థి] ఆదికమ్మికస్సాతి.																									
అదిన్నాదానమ్హి పఠమభాణవారో నిట్ఠితో.																									
వినీతవత్థుఉద్దానగాథా																									
రజకేహి పఞ్చ అక్ఖాతా, చతురో అత్థరణేహి చ;																									
అన్ధకారేన వే పఞ్చ, పఞ్చ హారణకేన చ.																									
నిరుత్తియా పఞ్చ అక్ఖాతా, వాతేహి అపరే దువే;																									
అసమ్భిన్నే కుసాపాతో, జన్తగ్గేన [జన్తాఘరేన (స్యా॰)] సహా దస.																									
విఘాసేహి పఞ్చ అక్ఖాతా, పఞ్చ చేవ అమూలకా;																									
దుబ్భిక్ఖే కురమంసఞ్చ [కూరమంసఞ్చ (స్యా॰)], పూవసక్ఖలిమోదకా.																									
ఛపరిక్ఖారథవికా , భిసివంసా న నిక్ఖమే;																									
ఖాదనీయఞ్చ విస్సాసం, ససఞ్ఞాయపరే దువే.																									
సత్త నావహరామాతి, సత్త చేవ అవాహరుం;																									
సఙ్ఘస్స అవహరుం సత్త, పుప్ఫేహి అపరే దువే.																									
తయో చ వుత్తవాదినో, మణి తీణి అతిక్కమే;																									
సూకరా చ మిగా మచ్ఛా, యానఞ్చాపి పవత్తయి.																									
దువే పేసీ దువే దారూ, పంసుకూలం దువే దకా;																									
అనుపుబ్బవిధానేన , తదఞ్ఞో న పరిపూరయి.																									
సావత్థియా చతురో ముట్ఠీ, ద్వే విఘాసా దువే తిణా;																									
సఙ్ఘస్స భాజయుం సత్త, సత్త చేవ అస్సామికా.																									
దారుదకా మత్తికా ద్వే తిణాని;																									
సఙ్ఘస్స సత్త అవహాసి సేయ్యం;																									
సస్సామికం న చాపి నీహరేయ్య;																									
హరేయ్య సస్సామికం తావకాలికం.																									
చమ్పా రాజగహే చేవ, వేసాలియా చ అజ్జుకో;																									
బారాణసీ చ కోసమ్బీ, సాగలా దళ్హికేన చాతి.																									
వినీతవత్థు																									
తేన ఖో పన సమయేన ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ రజకత్థరణం గన్త్వా రజకభణ్డికం అవహరింసు.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
కచ్చి ను ఖో మయం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నా’’తి .																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు రజకత్థరణం గన్త్వా మహగ్ఘం దుస్సం పస్సిత్వా థేయ్యచిత్తం ఉప్పాదేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం, కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, చిత్తుప్పాదే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు రజకత్థరణం గన్త్వా మహగ్ఘం దుస్సం పస్సిత్వా థేయ్యచిత్తో ఆమసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు రజకత్థరణం గన్త్వా మహగ్ఘం దుస్సం పస్సిత్వా థేయ్యచిత్తో ఫన్దాపేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు రజకత్థరణం గన్త్వా మహగ్ఘం దుస్సం పస్సిత్వా థేయ్యచిత్తో ఠానా చావేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పిణ్డచారికో భిక్ఖు మహగ్ఘం ఉత్తరత్థరణం పస్సిత్వా థేయ్యచిత్తం ఉప్పాదేసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఆమసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఫన్దాపేసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఠానా చావేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దివా భణ్డం పస్సిత్వా నిమిత్తం అకాసి – ‘రత్తిం అవహరిస్సామీ’తి.																									
సో తం మఞ్ఞమానో తం అవహరి…పే॰… తం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం అవహరి…పే॰… అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో తం అవహరి…పే॰… అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి .																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దివా భణ్డం పస్సిత్వా నిమిత్తం అకాసి – ‘‘రత్తిం అవహరిస్సామీ’’తి.																									
సో తం మఞ్ఞమానో అత్తనో భణ్డం అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞస్స భణ్డం హరన్తో సీసే భారం థేయ్యచిత్తో ఆమసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఫన్దాపేసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఖన్ధం ఓరోపేసి…పే॰… ఖన్ధే భారం థేయ్యచిత్తో ఆమసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఫన్దాపేసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో కటిం ఓరోపేసి…పే॰… కటియా భారం థేయ్యచిత్తో ఆమసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో ఫన్దాపేసి…పే॰… థేయ్యచిత్తో హత్థేన అగ్గహేసి…పే॰… హత్థే భారం థేయ్యచిత్తో భూమియం నిక్ఖిపి…పే॰… థేయ్యచిత్తో భూమితో అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అజ్ఝోకాసే చీవరం పత్థరిత్వా విహారం పావిసి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘మాయిదం చీవరం నస్సీ’తి, పటిసామేసి.																									
సో నిక్ఖమిత్వా తం భిక్ఖుం పుచ్ఛి – ‘‘ఆవుసో, మయ్హం చీవరం కేన అవహట’’న్తి ? సో ఏవమాహ – ‘‘మయా అవహట’’న్తి.																									
‘‘సో తం ఆదియి, అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰….																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నిరుత్తిపథో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నిరుత్తిపథే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పీఠే చీవరం నిక్ఖిపిత్వా.																									
పీఠే నిసీదనం నిక్ఖిపిత్వా… హేట్ఠాపీఠే పత్తం నిక్ఖిపిత్వా విహారం పావిసి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘‘మాయం పత్తో నస్సీ’’తి పటిసామేసి.																									
సో నిక్ఖమిత్వా తం భిక్ఖుం పుచ్ఛి – ‘‘ఆవుసో, మయ్హం పత్తో కేన అవహటో’’తి? సో ఏవమాహ – ‘‘మయా అవహటో’’తి.																									
‘‘సో తం ఆదియి, అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నిరుత్తిపథే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా భిక్ఖునీ వతియా చీవరం పత్థరిత్వా విహారం పావిసి.																									
అఞ్ఞతరా భిక్ఖునీ – ‘మాయిదం చీవరం నస్సీ’తి పటిసామేసి.																									
సా నిక్ఖమిత్వా తం భిక్ఖునిం పుచ్ఛి – ‘‘అయ్యే, మయ్హం చీవరం కేన అవహట’’న్తి? సా ఏవమాహ – ‘‘మయా అవహట’’న్తి.																									
‘‘సా తం ఆదియి, అస్సమణీసి త్వ’’న్తి.																									
తస్సా కుక్కుచ్చం అహోసి.																									
అథ ఖో సా భిక్ఖునీ భిక్ఖునీనం ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
భిక్ఖునియో భిక్ఖూనం ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నిరుత్తిపథే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వాతమణ్డలికాయ ఉక్ఖిత్తం సాటకం పస్సిత్వా సామికానం దస్సామీతి, అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం భిక్ఖూ’’తి? ‘‘అథేయ్యచిత్తో అహం, భగవా’’తి.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖు, అథేయ్యచిత్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వాతమణ్డలికాయ ఉక్ఖిత్తం వేఠనం పస్సిత్వా ‘పురే సామికా పస్సన్తీ’తి థేయ్యచిత్తో అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సుసానం గన్త్వా అభిన్నే సరీరే పంసుకూలం అగ్గహేసి.																									
తస్మిఞ్చ సరీరే పేతో అధివత్థో హోతి .																									
అథ ఖో సో పేతో తం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘మా, భన్తే, మయ్హం సాటకం అగ్గహేసీ’’తి.																									
సో భిక్ఖు అనాదియన్తో అగమాసి .																									
అథ ఖో తం సరీరం ఉట్ఠహిత్వా తస్స భిక్ఖునో పిట్ఠితో పిట్ఠితో అనుబన్ధి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు విహారం పవిసిత్వా ద్వారం థకేసి.																									
అథ ఖో తం సరీరం తత్థేవ పరిపతి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, అభిన్నే సరీరే పంసుకూలం గహేతబ్బం.																									
సో గణ్హేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స చీవరే భాజీయమానే థేయ్యచిత్తో కుసం సఙ్కామేత్వా చీవరం అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆయస్మా ఆనన్దో జన్తాఘరే అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో అన్తరవాసకం అత్తనో మఞ్ఞమానో నివాసేసి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఏతదవోచ – ‘‘కిస్స మే త్వం, ఆవుసో ఆనన్ద, అన్తరవాసకం నివాసేసీ’’తి? ‘‘సకసఞ్ఞీ అహం, ఆవుసో’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, సకసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తా సీహవిఘాసం పస్సిత్వా పచాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, సీహవిఘాసే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తా బ్యగ్ఘవిఘాసం పస్సిత్వా… దీపివిఘాసం పస్సిత్వా… తరచ్ఛవిఘాసం పస్సిత్వా… కోకవిఘాసం పస్సిత్వా పచాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, తిరచ్ఛానగతపరిగ్గహే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స ఓదనే భాజీయమానే – ‘అపరస్స భాగం దేహీ’తి అమూలకం అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సమ్పజానముసావాదే పాచిత్తియస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స ఖాదనీయే భాజియమానే… సఙ్ఘస్స పూవే భాజియమానే… సఙ్ఘస్స ఉచ్ఛుమ్హి భాజియమానే… సఙ్ఘస్స తిమ్బరూసకే భాజియమానే – ‘అపరస్స భాగం దేహీ’తి అమూలకం అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰….																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సమ్పజానముసావాదే పాచిత్తియస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దుబ్భిక్ఖే ఓదనీయఘరం పవిసిత్వా పత్తపూరం ఓదనం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దుబ్భిక్ఖే సూనఘరం [సూనాఘరం (సీ॰ స్యా)] పవిసిత్వా పత్తపూరం మంసం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దుబ్భిక్ఖే పూవఘరం పవిసిత్వా పత్తపూరం పూవం థేయ్యచిత్తో అవహరి…పే॰… పత్తపూరా సక్ఖలియో థేయ్యచిత్తో అవహరి…పే॰… పత్తపూరే మోదకే థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దివా పరిక్ఖారం పస్సిత్వా నిమిత్తం అకాసి – ‘‘రత్తిం అవహరిస్సామీ’’తి.																									
సో తం మఞ్ఞమానో తం అవహరి…పే॰… తం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం అవహరి…పే॰… అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో తం అవహరి…పే॰… అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు దివా పరిక్ఖారం పస్సిత్వా నిమిత్తం అకాసి – ‘‘రత్తిం అవహరిస్సామీ’’తి.																									
సో తం మఞ్ఞమానో అత్తనో పరిక్ఖారం అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పీఠే థవికం పస్సిత్వా – ‘‘ఇతో గణ్హన్తో పారాజికో భవిస్సామీ’’తి సహ పీఠకేన సఙ్కామేత్వా అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స భిసిం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు చీవరవంసే చీవరం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు విహారే చీవరం అవహరిత్వా – ‘‘ఇతో నిక్ఖమన్తో పారాజికో భవిస్సామీ’’తి విహారా న నిక్ఖమి…పే॰… భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘నిక్ఖమి [నిక్ఖమేయ్య (సీ॰ స్యా॰)] వా సో, భిక్ఖవే, మోఘపురిసో న వా నిక్ఖమి [నిక్ఖమేయ్య (సీ॰ స్యా॰)], ఆపత్తి పారాజికస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ద్వే భిక్ఖూ సహాయకా హోన్తి.																									
ఏకో భిక్ఖు గామం పిణ్డాయ పావిసి.																									
దుతియో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స ఖాదనీయే భాజీయమానే సహాయకస్స భాగం గహేత్వా తస్స విస్ససన్తో పరిభుఞ్జి.																									
సో జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కిం చిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘విస్సాసగ్గాహో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, విస్సాసగ్గాహే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ చీవరకమ్మం కరోన్తి.																									
సఙ్ఘస్స ఖాదనీయే భాజీయమానే సబ్బేసం పటివిసా ఆహరిత్వా ఉపనిక్ఖిత్తా హోన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో పటివిసం అత్తనో మఞ్ఞమానో పరిభుఞ్జి.																									
సో జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘సకసఞ్ఞీ అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, సకసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ చీవరకమ్మం కరోన్తి.																									
సఙ్ఘస్స ఖాదనీయే భాజియమానే అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో పత్తేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో పటివిసో ఆహరిత్వా ఉపనిక్ఖిత్తో హోతి.																									
పత్తసామికో భిక్ఖు అత్తనో మఞ్ఞమానో పరిభుఞ్జి.																									
సో జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, సకసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అమ్బచోరకా అమ్బం పాతేత్వా భణ్డికం ఆదాయ అగమంసు.																									
సామికా తే చోరకే అనుబన్ధింసు.																									
చోరకా సామికే పస్సిత్వా భణ్డికం పాతేత్వా పలాయింసు.																									
భిక్ఖూ పంసుకూలసఞ్ఞినో పటిగ్గహాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
సామికా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘కించిత్తా తుమ్హే, భిక్ఖవే’’తి? ‘‘పంసుకూలసఞ్ఞినో మయం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పంసుకూలసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన జమ్బుచోరకా… లబుజచోరకా… పనసచోరకా… తాలపక్కచోరకా… ఉచ్ఛుచోరకా… తిమ్బరూసకచోరకా తిమ్బరూసకే ఉచ్చినిత్వా భణ్డికం ఆదాయ అగమంసు.																									
సామికా తే చోరకే అనుబన్ధింసు.																									
చోరకా సామికే పస్సిత్వా భణ్డికం పాతేత్వా పలాయింసు.																									
భిక్ఖూ పంసుకూలసఞ్ఞినో పటిగ్గహాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
సామికా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పంసుకూలసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అమ్బచోరకా అమ్బం పాతేత్వా భణ్డికం ఆదాయ అగమంసు.																									
సామికా తే చోరకే అనుబన్ధింసు.																									
చోరకా సామికే పస్సిత్వా భణ్డికం పాతేత్వా పలాయింసు.																									
భిక్ఖూ – ‘పురే సామికా పస్సన్తీ’తి, థేయ్యచిత్తా పరిభుఞ్జింసు.																									
సామికా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన జమ్బుచోరకా… లబుజచోరకా… పనసచోరకా… తాలపక్కచోరకా… ఉచ్ఛుచోరకా… తిమ్బరూసకచోరకా తిమ్బరూసకే ఉచ్చినిత్వా భణ్డికం ఆదాయ అగమంసు.																									
సామికా తే చోరకే అనుబన్ధింసు.																									
చోరకా సామికే పస్సిత్వా భణ్డికం పాతేత్వా పలాయింసు.																									
భిక్ఖూ – ‘పురే సామికా పస్సన్తీ’తి, థేయ్యచిత్తా పరిభుఞ్జింసు.																									
సామికా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స అమ్బం థేయ్యచిత్తో అవహరి… సఙ్ఘస్స జమ్బుం… సఙ్ఘస్స లబుజం… సఙ్ఘస్స పనసం… సఙ్ఘస్స తాలపక్కం… సఙ్ఘస్స ఉచ్ఛుం… సఙ్ఘస్స తిమ్బరూసకం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పుప్ఫారామం గన్త్వా ఓచితం పుప్ఫం పఞ్చమాసగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పుప్ఫారామం గన్త్వా పుప్ఫం ఓచినిత్వా పఞ్చమాసగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గామకం గచ్ఛన్తో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, తుయ్హం ఉపట్ఠాకకులం వుత్తో వజ్జేమీ’’తి.																									
సో గన్త్వా ఏకం సాటకం ఆహరాపేత్వా అత్తనా పరిభుఞ్జి.																									
సో జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, వుత్తో వజ్జేమీతి వత్తబ్బో.																									
యో వదేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గామకం గచ్ఛతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, మయ్హం ఉపట్ఠాకకులం వుత్తో వజ్జేహీ’’తి.																									
సో గన్త్వా యుగసాటకం ఆహరాపేత్వా ఏకం అత్తనా పరిభుఞ్జి, ఏకం తస్స భిక్ఖునో అదాసి.																									
సో జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, వుత్తో వజ్జేహీతి వత్తబ్బో.																									
యో వదేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గామకం గచ్ఛన్తో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, తుయ్హం ఉపట్ఠాకకులం వుత్తో వజ్జేమీ’’తి.																									
సోపి ఏవమాహ – ‘‘వుత్తో వజ్జేహీ’’తి.																									
సో గన్త్వా ఆళ్హకం సప్పిం తులం గుళం దోణం తణ్డులం ఆహరాపేత్వా అత్తనా పరిభుఞ్జి.																									
సో జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, వుత్తో వజ్జేమీతి వత్తబ్బో, న చ వుత్తో వజ్జేహీతి వత్తబ్బో.																									
యో వదేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పురిసో మహగ్ఘం మణిం ఆదాయ అఞ్ఞతరేన భిక్ఖునా సద్ధిం అద్ధానమగ్గప్పటిపన్నో హోతి.																									
అథ ఖో సో పురిసో సుఙ్కట్ఠానం పస్సిత్వా తస్స భిక్ఖునో అజానన్తస్స థవికాయ మణిం పక్ఖిపిత్వా సుఙ్కట్ఠానం అతిక్కమిత్వా అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, జానామీ’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అజానన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పురిసో మహగ్ఘం మణిం ఆదాయ అఞ్ఞతరేన భిక్ఖునా సద్ధిం అద్ధానమగ్గప్పటిపన్నో హోతి.																									
అథ ఖో సో పురిసో సుఙ్కట్ఠానం పస్సిత్వా గిలానాలయం కరిత్వా అత్తనో భణ్డికం తస్స భిక్ఖునో అదాసి.																									
అథ ఖో సో పురిసో సుఙ్కట్ఠానం అతిక్కమిత్వా తం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆహర మే, భన్తే, భణ్డికం.																									
నాహం అకల్లకో’’తి.																									
‘‘కిస్స పన త్వం, ఆవుసో, ఏవరూపం అకాసీ’’తి? అథ ఖో సో పురిసో తస్స భిక్ఖునో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, జానామీ’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అజానన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సత్థేన సద్ధిం అద్ధానమగ్గప్పటిపన్నో హోతి.																									
అఞ్ఞతరో పురిసో తం భిక్ఖుం ఆమిసేన ఉపలాపేత్వా సుఙ్కట్ఠానం పస్సిత్వా మహగ్ఘం మణిం తస్స భిక్ఖునో అదాసి – ‘‘ఇమం, భన్తే, మణిం సుఙ్కట్ఠానం అతిక్కామేహీ’’తి.																									
అథ ఖో సో భిక్ఖు తం మణిం సుఙ్కట్ఠానం అతిక్కామేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పాసే బన్ధం సూకరం కారుఞ్ఞేన ముఞ్చి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘కారుఞ్ఞాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, కారుఞ్ఞాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పాసే బన్ధం సూకరం – ‘‘పురే సామికా పస్సన్తీ’’తి, థేయ్యచిత్తో ముఞ్చి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పాసే బన్ధం మిగం కారుఞ్ఞేన ముఞ్చి… పాసే బన్ధం మిగం – ‘‘పురే సామికా పస్సన్తీ’’తి, థేయ్యచిత్తో ముఞ్చి … కుమినే బన్ధే మచ్ఛే కారుఞ్ఞేన ముఞ్చి… కుమినే బన్ధే మచ్ఛే – ‘‘పురే సామికా పస్సన్తీ’’తి థేయ్యచిత్తో ముఞ్చి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు యానే భణ్డం పస్సిత్వా – ‘‘ఇతో గణ్హన్తో పారాజికో భవిస్సామీ’’తి, అతిక్కమిత్వా పవట్టేత్వా [పవత్తేత్వా (క॰)] అగ్గహేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం , భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు కులలేన ఉక్ఖిత్తం మంసపేసిం – ‘‘సామికానం దస్సామీ’’తి అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అథేయ్యచిత్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు కులలేన ఉక్ఖిత్తం మంసపేసిం – ‘‘పురే సామికా పస్సన్తీ’’తి, థేయ్యచిత్తో అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన మనుస్సా ఉళుమ్పం బన్ధిత్వా అచిరవతియా నదియా ఓసారేన్తి.																									
బన్ధనే ఛిన్నే కట్ఠాని విప్పకిణ్ణాని అగమంసు.																									
భిక్ఖూ పంసుకూలసఞ్ఞినో ఉత్తారేసుం.																									
సామికా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పంసుకూలసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన మనుస్సా ఉళుమ్పం బన్ధిత్వా అచిరవతియా నదియా ఓసారేన్తి.																									
బన్ధనే ఛిన్నే కట్ఠాని విప్పకిణ్ణాని అగమంసు.																									
భిక్ఖూ – ‘‘పురే సామికా పస్సన్తీ’’తి, థేయ్యచిత్తా ఉత్తారేసుం.																									
సామికా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో గోపాలకో రుక్ఖే సాటకం ఆలగ్గేత్వా ఉచ్చారం అగమాసి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పంసుకూలసఞ్ఞీ అగ్గహేసి .																									
అథ ఖో సో గోపాలకో తం భిక్ఖుం చోదేసి – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పంసుకూలసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో నదిం తరన్తస్స రజకానం హత్థతో ముత్తం సాటకం పాదే లగ్గం హోతి.																									
సో భిక్ఖు – ‘‘సామికానం దస్సామీ’’తి అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అథేయ్యచిత్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో నదిం తరన్తస్స రజకానం హత్థతో ముత్తం సాటకం పాదే లగ్గం హోతి .																									
సో భిక్ఖు – ‘‘పురే సామికా పస్సన్తీ’’తి, థేయ్యచిత్తో అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సప్పికుమ్భిం పస్సిత్వా థోకం థోకం పరిభుఞ్జి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ సంవిదహిత్వా అగమంసు – ‘‘భణ్డం అవహరిస్సామా’’తి.																									
ఏకో భణ్డం అవహరి.																									
తే ఏవమాహంసు – ‘‘న మయం పారాజికా.																									
యో అవహటో సో పారాజికో’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం… ‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ సంవిదహిత్వా భణ్డం అవహరిత్వా భాజేసుం .																									
తేహి భాజీయమానే ఏకమేకస్స పటివిసో న పఞ్చమాసకో పూరి.																									
తే ఏవమాహంసు – ‘‘న మయం పారాజికా’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సావత్థియం దుబ్భిక్ఖే ఆపణికస్స తణ్డులముట్ఠిం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సావత్థియం దుబ్భిక్ఖే ఆపణికస్స ముగ్గముట్ఠిం… మాసముట్ఠిం… తిలముట్ఠిం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సావత్థియం అన్ధవనే చోరకా గావిం హన్త్వా మంసం ఖాదిత్వా సేసకం పటిసామేత్వా అగమంసు.																									
భిక్ఖూ పంసుకూలసఞ్ఞినో పటిగ్గహాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
చోరకా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పంసుకూలసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సావత్థియం అన్ధవనే చోరకా సూకరం హన్త్వా మంసం ఖాదిత్వా సేసకం పటిసామేత్వా అగమంసు.																									
భిక్ఖూ పంసుకూలసఞ్ఞినో పటిగ్గహాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
చోరకా తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పంసుకూలసఞ్ఞిస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తిణక్ఖేత్తం గన్త్వా లూతం తిణం పఞ్చమాసగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి …పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తిణక్ఖేత్తం గన్త్వా తిణం లాయిత్వా పఞ్చమాసగ్ఘనకం థేయ్యచిత్తో అవహరి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆగన్తుకా భిక్ఖూ సఙ్ఘస్స అమ్బం భాజాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
ఆవాసికా భిక్ఖూ తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘కించిత్తా తుమ్హే, భిక్ఖవే’’తి? ‘‘పరిభోగత్థాయ [పరిభోగత్థా (సీ॰)] మయం భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పరిభోగత్థాయా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆగన్తుకా భిక్ఖూ సఙ్ఘస్స జమ్బుం… సఙ్ఘస్స లబుజం… సఙ్ఘస్స పనసం… సఙ్ఘస్స తాలపక్కం… సఙ్ఘస్స ఉచ్ఛుం… సఙ్ఘస్స తిమ్బరూసకం భాజాపేత్వా పరిభుఞ్జింసు.																									
ఆవాసికా భిక్ఖూ తే భిక్ఖూ చోదేసుం – ‘‘అస్సమణాత్థ, తుమ్హే’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పరిభోగత్థాయా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అమ్బపాలకా భిక్ఖూనం అమ్బఫలం దేన్తి.																									
భిక్ఖూ – ‘‘గోపేతుం ఇమే ఇస్సరా, నయిమే దాతు’’న్తి, కుక్కుచ్చాయన్తా న పటిగ్గణ్హన్తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, గోపకస్స దానే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన జమ్బుపాలకా… లబుజపాలకా… పనసపాలకా… తాలపక్కపాలకా… ఉచ్ఛుపాలకా… తిమ్బరూసకపాలకా భిక్ఖూనం తిమ్బరూసకం దేన్తి.																									
భిక్ఖూ – ‘‘గోపేతుం ఇమే ఇస్సరా, నయిమే దాతు’’న్తి, కుక్కుచ్చాయన్తా న పటిగ్గణ్హన్తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, గోపకస్స దానే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స దారుం తావకాలికం హరిత్వా అత్తనో విహారస్స కుట్టం ఉపత్థమ్భేసి.																									
భిక్ఖూ తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘తావకాలికో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, తావకాలికే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స ఉదకం థేయ్యచిత్తో అవహరి… సఙ్ఘస్స మత్తికం థేయ్యచిత్తో అవహరి… సఙ్ఘస్స పుఞ్జకితం తిణం థేయ్యచిత్తో అవహరి… తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స పుఞ్జకితం తిణం థేయ్యచిత్తో ఝాపేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స మఞ్చం థేయ్యచిత్తో అవహరి… తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు సఙ్ఘస్స పీఠం… సఙ్ఘస్స భిసిం… సఙ్ఘస్స బిబ్బోహనం [బిమ్బోహనం (సీ॰ స్యా॰)] … సఙ్ఘస్స కవాటం… సఙ్ఘస్స ఆలోకసన్ధిం… సఙ్ఘస్స గోపానసిం థేయ్యచిత్తో అవహరి… తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
[చూళవ॰ ] తేన ఖో పన సమయేన భిక్ఖూ అఞ్ఞతరస్స ఉపాసకస్స విహారపరిభోగం సేనాసనం అఞ్ఞత్ర పరిభుఞ్జన్తి.																									
అథ ఖో సో ఉపాసకో ఉజ్ఝాయతి ఖియ్యతి విపాచేతి – ‘‘కథఞ్హి నామ భదన్తా అఞ్ఞత్ర పరిభోగం అఞ్ఞత్ర పరిభుఞ్జిస్సన్తీ’’తి! భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘న, భిక్ఖవే, అఞ్ఞత్ర పరిభోగో అఞ్ఞత్ర పరిభుఞ్జితబ్బో.																									
యో పరిభుఞ్జేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
[చూళవ॰ ] తేన ఖో పన సమయేన భిక్ఖూ ఉపోసథగ్గమ్పి సన్నిసజ్జమ్పి హరితుం కుక్కుచ్చాయన్తా ఛమాయం నిసీదన్తి.																									
గత్తానిపి చీవరానిపి పంసుకితాని హోన్తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనుజానామి, భిక్ఖవే, తావకాలికం హరితు’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన చమ్పాయం థుల్లనన్దాయ భిక్ఖునియా అన్తేవాసినీ భిక్ఖునీ థుల్లనన్దాయ భిక్ఖునియా ఉపట్ఠాకకులం గన్త్వా – ‘‘అయ్యా ఇచ్ఛతి తేకటులయాగుం పాతు’’న్తి, పచాపేత్వా హరిత్వా అత్తనా పరిభుఞ్జి.																									
సా జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణీసి త్వ’’న్తి.																									
తస్సా కుక్కుచ్చం అహోసి.																									
అథ ఖో సా భిక్ఖునీ భిక్ఖునీనం ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
భిక్ఖునియో భిక్ఖూనం ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సమ్పజానముసావాదే పాచిత్తియస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన రాజగహే థుల్లనన్దాయ భిక్ఖునియా అన్తేవాసినీ భిక్ఖునీ థుల్లనన్దాయ భిక్ఖునియా ఉపట్ఠాకకులం గన్త్వా – ‘‘అయ్యా ఇచ్ఛతి మధుగోళకం ఖాదితు’’న్తి, పచాపేత్వా హరిత్వా అత్తనా పరిభుఞ్జి.																									
సా జానిత్వా తం చోదేసి – ‘‘అస్సమణీసి త్వ’’న్తి.																									
తస్సా కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి సమ్పజానముసావాదే పాచిత్తియస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన వేసాలియం ఆయస్మతో అజ్జుకస్స ఉపట్ఠాకస్స గహపతినో ద్వే దారకా హోన్తి – పుత్తో చ భాగినేయ్యో చ.																									
అథ ఖో సో గహపతి ఆయస్మన్తం అజ్జుకం ఏతదవోచ – ‘‘ఇమం, భన్తే, ఓకాసం యో ఇమేసం ద్విన్నం దారకానం సద్ధో హోతి పసన్నో తస్స ఆచిక్ఖేయ్యాసీ’’తి [ఆచిక్ఖేయ్యాసీతి సో కాలమకాసి (స్యా॰)].																									
తేన ఖో పన సమయేన తస్స గహపతినో భాగినేయ్యో సద్ధో హోతి పసన్నో.																									
అథ ఖో ఆయస్మా అజ్జుకో తం ఓకాసం తస్స దారకస్స ఆచిక్ఖి.																									
సో తేన సాపతేయ్యేన కుటుమ్బఞ్చ సణ్ఠపేసి దానఞ్చ పట్ఠపేసి.																									
అథ ఖో తస్స గహపతినో పుత్తో ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఏతదవోచ – ‘‘కో ను ఖో, భన్తే ఆనన్ద, పితునో దాయజ్జో – పుత్తో వా భాగినేయ్యో వా’’తి? ‘‘పుత్తో ఖో, ఆవుసో, పితునో దాయజ్జో’’తి.																									
‘‘అయం, భన్తే, అయ్యో అజ్జుకో అమ్హాకం సాపతేయ్యం అమ్హాకం మేథునకస్స ఆచిక్ఖీ’’తి.																									
‘‘అస్సమణో, ఆవుసో, ఆయస్మా అజ్జుకో’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా అజ్జుకో ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఏతదవోచ – ‘‘దేహి మే, ఆవుసో ఆనన్ద, వినిచ్ఛయ’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆయస్మా ఉపాలి ఆయస్మతో అజ్జుకస్స పక్ఖో హోతి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా ఉపాలి ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఏతదవోచ – ‘‘యో ను ఖో, ఆవుసో ఆనన్ద, సామికేన ‘ఇమం ఓకాసం ఇత్థన్నామస్స ఆచిక్ఖేయ్యాసీ’తి వుత్తో తస్స ఆచిక్ఖతి, కిం సో ఆపజ్జతీ’’తి? ‘‘న, భన్తే, కిఞ్చి ఆపజ్జతి, అన్తమసో దుక్కటమత్తమ్పీ’’తి.																									
‘‘అయం, ఆవుసో, ఆయస్మా అజ్జుకో సామికేన – ‘ఇమం ఓకాసం ఇత్థన్నామస్స ఆచిక్ఖా’తి వుత్తో తస్స ఆచిక్ఖతి.																									
అనాపత్తి, ఆవుసో, ఆయస్మతో అజ్జుకస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన బారాణసియం ఆయస్మతో పిలిన్దవచ్ఛస్స ఉపట్ఠాకకులం చోరేహి ఉపద్దుతం హోతి.																									
ద్వే చ దారకా నీతా హోన్తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా పిలిన్దవచ్ఛో తే దారకే ఇద్ధియా ఆనేత్వా పాసాదే ఠపేసి.																									
మనుస్సా తే దారకే పస్సిత్వా – ‘‘అయ్యస్సాయం పిలిన్దవచ్ఛస్స ఇద్ధానుభావో’’తి, ఆయస్మన్తే పిలిన్దవచ్ఛే అభిప్పసీదింసు.																									
భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఆయస్మా పిలిన్దవచ్ఛో చోరేహి నీతే దారకే ఆనేస్సతీ’’తి! భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే [ఇద్ధిమతో (సీ॰), ఇద్ధిమన్తస్స (స్యా॰)], ఇద్ధిమస్స ఇద్ధివిసయే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ద్వే భిక్ఖూ సహాయకా హోన్తి – పణ్డుకో చ కపిలో చ.																									
ఏకో గామకే విహరతి, ఏకో కోసమ్బియం.																									
అథ ఖో తస్స భిక్ఖునో గామకా కోసమ్బిం గచ్ఛన్తస్స అన్తరామగ్గే నదిం తరన్తస్స సూకరికానం హత్థతో ముత్తా మేదవట్టి పాదే లగ్గా హోతి.																									
సో భిక్ఖు – ‘‘సామికానం దస్సామీ’’తి అగ్గహేసి.																									
సామికా తం భిక్ఖుం చోదేసుం – ‘‘అస్సమణోసి త్వ’’న్తి.																									
తం ఉత్తిణ్ణం గోపాలికా [అఞ్ఞతరా గోపాలికా (సీ॰ స్యా॰)] పస్సిత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఏహి, భన్తే, మేథునం ధమ్మం పటిసేవా’’తి.																									
సో – ‘‘పకతియాపాహం అస్సమణో’’తి తస్సా మేథునం ధమ్మం పటిసేవిత్వా కోసమ్బిం గన్త్వా భిక్ఖూనం ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఓరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, అదిన్నాదానే పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి మేథునధమ్మసమాయోగే పారాజికస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సాగలాయం ఆయస్మతో దళ్హికస్స సద్ధివిహారికో భిక్ఖు అనభిరతియా పీళితో ఆపణికస్స వేఠనం అవహరిత్వా ఆయస్మన్తం దళ్హికం ఏతదవోచ – ‘‘అస్సమణో అహం, భన్తే, విబ్భమిస్సామీ’’తి.																									
‘‘కిం తయా, ఆవుసో, కత’’న్తి? సో తమత్థం ఆరోచేసి.																									
ఆహరాపేత్వా అగ్ఘాపేసి.																									
తం అగ్ఘాపేన్తం న పఞ్చమాసకే అగ్ఘతి .																									
‘‘అనాపత్తి, ఆవుసో, పారాజికస్సా’’తి.																									
ధమ్మకథం అకాసి.																									
సో భిక్ఖు అభిరమతీతి [అభిరమీతి (సీ॰ స్యా॰)].																									
దుతియపారాజికం సమత్తం.																									
తతియపారాజికం																									
[ఇదం వత్థు సం॰ ని॰ ] తేన సమయేన బుద్ధో భగవా వేసాలియం విహరతి మహావనే కూటాగారసాలాయం.																									
తేన ఖో పన సమయేన భగవా భిక్ఖూనం అనేకపరియాయేన అసుభకథం కథేతి, అసుభాయ వణ్ణం భాసతి, అసుభభావనాయ వణ్ణం భాసతి, ఆదిస్స ఆదిస్స అసుభసమాపత్తియా వణ్ణం భాసతి.																									
అథ ఖో భగవా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘ఇచ్ఛామహం, భిక్ఖవే, అద్ధమాసం పటిసల్లీయితుం.																									
నమ్హి కేనచి ఉపసఙ్కమితబ్బో, అఞ్ఞత్ర ఏకేన పిణ్డపాతనీహారకేనా’’తి.																									
‘‘ఏవం, భన్తే’’తి, ఖో తే భిక్ఖూ భగవతో పటిస్సుణిత్వా నాస్సుధ కోచి భగవన్తం ఉపసఙ్కమతి, అఞ్ఞత్ర ఏకేన పిణ్డపాతనీహారకేన.																									
భిక్ఖూ – ‘‘భగవా ఖో అనేకపరియాయేన అసుభకథం కథేతి, అసుభాయ వణ్ణం భాసతి, అసుభభావనాయ వణ్ణం భాసతి, ఆదిస్స ఆదిస్స అసుభసమాపత్తియా వణ్ణం భాసతీ’’తి (తే) [( ) (?) ఏవముపరిపి ఈదిసేసు ఠానేసు] అనేకాకారవోకారం అసుభభావనానుయోగమనుయుత్తా విహరన్తి.																									
తే సకేన కాయేన అట్టీయన్తి హరాయన్తి జిగుచ్ఛన్తి.																									
సేయ్యథాపి నామ ఇత్థీ వా పురిసో వా దహరో యువా మణ్డనకజాతికో సీసంన్హాతో అహికుణపేన వా కుక్కురకుణపేన వా మనుస్సకుణపేన వా కణ్ఠే ఆసత్తేన అట్టీయేయ్య హరాయేయ్య జిగుచ్ఛేయ్య, ఏవమేవ తే భిక్ఖూ సకేన కాయేన అట్టీయన్తా హరాయన్తా జిగుచ్ఛన్తా అత్తనాపి అత్తానం జీవితా వోరోపేన్తి, అఞ్ఞమఞ్ఞమ్పి జీవితా వోరోపేన్తి, మిగలణ్డికమ్పి సమణకుత్తకం ఉపసఙ్కమిత్వా ఏవం వదన్తి – ‘‘సాధు నో, ఆవుసో, జీవితా వోరోపేహి .																									
ఇదం తే పత్తచీవరం భవిస్సతీ’’తి.																									
అథ ఖో మిగలణ్డికో సమణకుత్తకో పత్తచీవరేహి భటో సమ్బహులే భిక్ఖూ జీవితా వోరోపేత్వా లోహితకం [లోహితగతం (క॰)] అసిం ఆదాయ యేన వగ్గముదా నదీ తేనుపసఙ్కమి.																									
అథ ఖో మిగలణ్డికస్స సమణకుత్తకస్స లోహితకం తం అసిం ధోవన్తస్స అహుదేవ కుక్కుచ్చం అహు విప్పటిసారో – ‘‘అలాభా వత మే, న వత మే లాభా.																									
దుల్లద్ధం వత మే, న వత మే సులద్ధం .																									
బహుం వత మయా అపుఞ్ఞం పసుతం, యోహం భిక్ఖూ సీలవన్తే కల్యాణధమ్మే జీవితా వోరోపేసి’’న్తి.																									
అథ ఖో అఞ్ఞతరా మారకాయికా దేవతా అభిజ్జమానే ఉదకే ఆగన్త్వా మిగలణ్డికం సమణకుత్తకం ఏతదవోచ – ‘‘సాధు సాధు సప్పురిస, లాభా తే సప్పురిస, సులద్ధం తే సప్పురిస.																									
బహుం తయా సప్పురిస పుఞ్ఞం పసుతం, యం త్వం అతిణ్ణే తారేసీ’’తి.																									
అథ ఖో మిగలణ్డికో సమణకుత్తకో – ‘‘లాభా కిర మే, సులద్ధం కిర మే, బహుం కిర మయా పుఞ్ఞం పసుతం, అతిణ్ణో కిరాహం తారేమీ’’తి తిణ్హం అసిం ఆదాయ విహారేన విహారం పరివేణేన పరివేణం ఉపసఙ్కమిత్వా ఏవం వదేతి – ‘‘కో అతిణ్ణో, కం తారేమీ’’తి? తత్థ యే తే భిక్ఖూ అవీతరాగా తేసం తస్మిం సమయే హోతియేవ భయం హోతి ఛమ్భితత్తం హోతి లోమహంసో.																									
యే పన తే భిక్ఖూ వీతరాగా తేసం తస్మిం సమయే న హోతి భయం న హోతి ఛమ్భితత్తం న హోతి లోమహంసో.																									
అథ ఖో మిగలణ్డికో సమణకుత్తకో ఏకమ్పి భిక్ఖుం ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, ద్వేపి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, తయోపి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, చత్తారోపి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, పఞ్చపి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, దసపి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, వీసమ్పి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, తింసమ్పి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, చత్తాలీసమ్పి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, పఞ్ఞాసమ్పి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి, సట్ఠిమ్పి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి.																									
అథ ఖో భగవా తస్స అద్ధమాసస్స అచ్చయేన పటిసల్లానా వుట్ఠితో ఆయస్మన్తం ఆనన్దం ఆమన్తేసి – ‘‘కిం ను ఖో, ఆనన్ద, తనుభూతో వియ భిక్ఖుసఙ్ఘో’’తి? ‘‘తథా హి పన, భన్తే, భగవా భిక్ఖూనం అనేకపరియాయేన అసుభకథం కథేతి, అసుభాయ వణ్ణం భాసతి, అసుభభావనాయ వణ్ణం భాసతి, ఆదిస్స ఆదిస్స అసుభసమాపత్తియా వణ్ణం భాసతి.																									
తే చ, భన్తే, భిక్ఖూ – ‘భగవా ఖో అనేకపరియాయేన అసుభకథం కథేతి, అసుభాయ వణ్ణం భాసతి, అసుభభావనాయ వణ్ణం భాసతి, ఆదిస్స ఆదిస్స అసుభసమాపత్తియా వణ్ణం భాసతీ’తి, తే అనేకాకారవోకారం అసుభభావనానుయోగమనుయుత్తా విహరన్తి.																									
తే సకేన కాయేన అట్టీయన్తి హరాయన్తి జిగుచ్ఛన్తి.																									
సేయ్యథాపి నామ ఇత్థీ వా పురిసో వా దహరో యువా మణ్డనకజాతికో సీసంన్హాతో అహికుణపేన వా కుక్కురకుణపేన వా మనుస్సకుణపేన వా కణ్ఠే ఆసత్తేన అట్టీయేయ్య హరాయేయ్య జిగుచ్ఛేయ్య, ఏవమేవ తే భిక్ఖూ సకేన కాయేన అట్టీయన్తా హరాయన్తా జిగుచ్ఛన్తా అత్తనాపి అత్తానం జీవితా వోరోపేన్తి, అఞ్ఞమఞ్ఞమ్పి జీవితా వోరోపేన్తి, మిగలణ్డికమ్పి సమణకుత్తకం ఉపసఙ్కమిత్వా ఏవం వదన్తి – ‘సాధు నో, ఆవుసో, జీవితా వోరోపేహి.																									
ఇదం తే పత్తచీవరం భవిస్సతీ’తి.																									
అథ ఖో, భన్తే, మిగలణ్డికో సమణకుత్తకో పత్తచీవరేహి భటో ఏకమ్పి భిక్ఖుం ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి…పే॰… సట్ఠిమ్పి భిక్ఖూ ఏకాహేన జీవితా వోరోపేసి.																									
సాధు, భన్తే, భగవా అఞ్ఞం పరియాయం ఆచిక్ఖతు యథాయం భిక్ఖుసఙ్ఘో అఞ్ఞాయ సణ్ఠహేయ్యా’’తి.																									
‘‘తేనహానన్ద, యావతికా భిక్ఖూ వేసాలిం ఉపనిస్సాయ విహరన్తి తే సబ్బే ఉపట్ఠానసాలాయం సన్నిపాతేహీ’’తి .																									
‘‘ఏవం, భన్తే’’తి, ఖో ఆయస్మా ఆనన్దో భగవతో పటిస్సుణిత్వా యావతికా భిక్ఖూ వేసాలిం ఉపనిస్సాయ విహరన్తి తే సబ్బే ఉపట్ఠానసాలాయం సన్నిపాతేత్వా యేన భగవా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం ఏతదవోచ – ‘‘సన్నిపతితో, భన్తే భిక్ఖుసఙ్ఘో.																									
యస్స దాని, భన్తే, భగవా కాలం మఞ్ఞతీ’’తి.																									
అథ ఖో భగవా యేన ఉపట్ఠానసాలా తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది.																									
నిసజ్జ ఖో భగవా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘అయమ్పి ఖో, భిక్ఖవే, ఆనాపానస్సతిసమాధి భావితో బహులీకతో సన్తో చేవ పణీతో చ అసేచనకో చ సుఖో చ విహారో ఉప్పన్నుప్పన్నే చ పాపకే అకుసలే ధమ్మే ఠానసో అన్తరధాపేతి వూపసమేతి.																									
సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, గిమ్హానం పచ్ఛిమే మాసే ఉహతం [ఊహతం (క॰)] రజోజల్లం తమేనం మహా అకాలమేఘో ఠానసో అన్తరధాపేతి వూపసమేతి, ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, ఆనాపానస్సతిసమాధి భావితో బహులీకతో సన్తో చేవ పణీతో చ అసేచనకో చ సుఖో చ విహారో ఉప్పన్నుప్పన్నే చ పాపకే అకుసలే ధమ్మే ఠానసో అన్తరధాపేతి వూపసమేతి.																									
కథం భావితో చ, భిక్ఖవే, ఆనాపానస్సతిసమాధి కథం బహులీకతో సన్తో చేవ పణీతో చ అసేచనకో చ సుఖో చ విహారో ఉప్పన్నుప్పన్నే చ పాపకే అకుసలే ధమ్మే ఠానసో అన్తరధాపేతి వూపసమేతి? ఇధ, భిక్ఖవే, భిక్ఖు అరఞ్ఞగతో వా రుక్ఖమూలగతో వా సుఞ్ఞాగారగతో వా నిసీదతి పల్లఙ్కం ఆభుజిత్వా ఉజుం కాయం పణిధాయ పరిముఖం సతిం ఉపట్ఠపేత్వా.																									
సో సతోవ అస్ససతి సతో పస్ససతి.																									
దీఘం వా అస్ససన్తో దీఘం అస్ససామీతి పజానాతి, దీఘం వా పస్ససన్తో దీఘం పస్ససామీతి పజానాతి.																									
రస్సం వా అస్ససన్తో రస్సం అస్ససామీతి పజానాతి, రస్సం వా పస్ససన్తో రస్సం పస్ససామీతి పజానాతి.																									
సబ్బకాయప్పటిసంవేదీ అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
సబ్బకాయప్పటిసంవేదీ పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పస్సమ్భయం కాయసఙ్ఖారం అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పస్సమ్భయం కాయసఙ్ఖారం పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పీతిప్పటిసంవేదీ అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పీతిప్పటిసంవేదీ పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
సుఖప్పటిసంవేదీ అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
సుఖప్పటిసంవేదీ పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
చిత్తసఙ్ఖారప్పటిసంవేదీ అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
చిత్తసఙ్ఖారప్పటిసంవేదీ పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పస్సమ్భయం చిత్తసఙ్ఖారం అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పస్సమ్భయం చిత్తసఙ్ఖారం పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
చిత్తప్పటిసంవేదీ అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
చిత్తప్పటిసంవేదీ పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
అభిప్పమోదయం చిత్తం…పే॰… సమాదహం చిత్తం…పే॰… విమోచయం చిత్తం…పే॰… అనిచ్చానుపస్సీ…పే॰… విరాగానుపస్సీ…పే॰… నిరోధానుపస్సీ…పే॰… పటినిస్సగ్గానుపస్సీ అస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
పటినిస్సగ్గానుపస్సీ పస్ససిస్సామీతి సిక్ఖతి.																									
ఏవం భావితో ఖో, భిక్ఖవే, ఆనాపానస్సతిసమాధి ఏవం బహులీకతో సన్తో చేవ పణీతో చ అసేచనకో చ సుఖో చ విహారో ఉప్పన్నుప్పన్నే చ పాపకే అకుసలే ధమ్మే ఠానసో అన్తరధాపేతి వూపసమేతీ’’తి.																									
అథ ఖో భగవా ఏతస్మిం నిదానే ఏతస్మిం పకరణే భిక్ఖుసఙ్ఘం సన్నిపాతాపేత్వా భిక్ఖూ పటిపుచ్ఛి – ‘‘సచ్చం కిర, భిక్ఖవే, భిక్ఖూ అత్తనాపి అత్తానం జీవితా వోరోపేన్తి, అఞ్ఞమఞ్ఞమ్పి జీవితా వోరోపేన్తి మిగలణ్డికమ్పి సమణకుత్తకం ఉపసఙ్కమిత్వా ఏవం వదన్తి – ‘సాధు నో, ఆవుసో , జీవితా వోరోపేహి, ఇదం తే పత్తచీవరం భవిస్సతీ’’’తి? ‘‘సచ్చం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, భిక్ఖవే, తేసం భిక్ఖూనం అననులోమికం అప్పటిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ తే, భిక్ఖవే, భిక్ఖూ అత్తనాపి అత్తానం జీవితా వోరోపేస్సన్తి, అఞ్ఞమఞ్ఞమ్పి జీవితా వోరోపేస్సన్తి, మిగలణ్డికమ్పి సమణకుత్తకం ఉపసఙ్కమిత్వా ఏవం వక్ఖన్తి – ‘సాధు నో, ఆవుసో, జీవితా వోరోపేహి, ఇదం తే పత్తచీవరం భవిస్సతీ’తి.																									
నేతం, భిక్ఖవే, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ…పే॰… ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు సఞ్చిచ్చ మనుస్సవిగ్గహం జీవితా వోరోపేయ్య సత్థహారకం వాస్స పరియేసేయ్య, అయమ్పి పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
ఏవఞ్చిదం భగవతా భిక్ఖూనం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం హోతి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో ఉపాసకో గిలానో హోతి.																									
తస్స పజాపతి అభిరూపా హోతి దస్సనీయా పాసాదికా.																									
ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ తస్సా ఇత్థియా పటిబద్ధచిత్తా హోన్తి.																									
అథ ఖో ఛబ్బగ్గియానం భిక్ఖూనం ఏతదహోసి – ‘‘సచే ఖో సో, ఆవుసో , ఉపాసకో జీవిస్సతి న మయం తం ఇత్థిం లభిస్సామ.																									
హన్ద మయం, ఆవుసో, తస్స ఉపాసకస్స మరణవణ్ణం సంవణ్ణేమా’’తి.																									
అథ ఖో ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ యేన సో ఉపాసకో తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా తం ఉపాసకం ఏతదవోచుం – ‘‘త్వం ఖోసి, ఉపాసక, కతకల్యాణో కతకుసలో కతభీరుత్తాణో అకతపాపో అకతలుద్దో అకతకిబ్బిసో.																									
కతం తయా కల్యాణం, అకతం తయా పాపం .																									
కిం తుయ్హిమినా పాపకేన దుజ్జీవితేన! మతం తే జీవితా సేయ్యో.																									
ఇతో త్వం కాలఙ్కతో కాయస్స భేదా పరం మరణా సుగతిం సగ్గం లోకం ఉపపజ్జిస్ససి.																									
తత్థ దిబ్బేహి పఞ్చహి కామగుణేహి సమప్పితో సమఙ్గీభూతో పరిచారేస్ససీ’’తి.																									
అథ ఖో సో ఉపాసకో – ‘‘సచ్చం ఖో అయ్యా ఆహంసు.																									
అహఞ్హి కతకల్యాణో కతకుసలో కతభీరుత్తాణో అకతపాపో అకతలుద్దో అకతకిబ్బిసో.																									
కతం మయా కల్యాణం, అకతం మయా పాపం .																									
కిం మయ్హిమినా పాపకేన దుజ్జీవితేన! మతం మే జీవితా సేయ్యో.																									
ఇతో అహం కాలఙ్కతో కాయస్స భేదా పరం మరణా సుగతిం సగ్గం లోకం ఉపపజ్జిస్సామి.																									
తత్థ దిబ్బేహి పఞ్చహి కామగుణేహి సమప్పితో సమఙ్గీభూతో పరిచారేస్సామీ’’తి, సో అసప్పాయాని చేవ భోజనాని భుఞ్జి అసప్పాయాని చ ఖాదనీయాని ఖాది అసప్పాయాని చ సాయనీయాని సాయి అసప్పాయాని చ పానాని పివి.																									
తస్స అసప్పాయాని చేవ భోజనాని భుఞ్జతో అసప్పాయాని చ ఖాదనీయాని ఖాదతో అసప్పాయాని చ సాయనీయాని సాయతో అసప్పాయాని చ పానాని పివతో ఖరో ఆబాధో ఉప్పజ్జి.																									
సో తేనేవ ఆబాధేన కాలమకాసి.																									
తస్స పజాపతి ఉజ్ఝాయతి ఖియ్యతి విపాచేతి – ‘‘అలజ్జినో ఇమే సమణా సక్యపుత్తియా దుస్సీలా ముసావాదినో.																									
ఇమే హి నామ ధమ్మచారినో సమచారినో బ్రహ్మచారినో సచ్చవాదినో సీలవన్తో కల్యాణధమ్మా పటిజానిస్సన్తి! నత్థి ఇమేసం సామఞ్ఞం నత్థి ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం, నట్ఠం ఇమేసం సామఞ్ఞం నట్ఠం ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం, కుతో ఇమేసం సామఞ్ఞం కుతో ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం, అపగతా ఇమే సామఞ్ఞా అపగతా ఇమే బ్రహ్మఞ్ఞా.																									
ఇమే మే సామికస్స మరణవణ్ణం సంవణ్ణేసుం.																									
ఇమేహి మే సామికో మారితో’’తి.																									
అఞ్ఞేపి మనుస్సా ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘అలజ్జినో ఇమే సమణా సక్యపుత్తియా దుస్సీలా ముసావాదినో.																									
ఇమే హి నామ ధమ్మచారినో సమచారినో బ్రహ్మచారినో సచ్చవాదినో సీలవన్తో కల్యాణధమ్మా పటిజానిస్సన్తి! నత్థి ఇమేసం సామఞ్ఞం నత్థి ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం, నట్ఠం ఇమేసం సామఞ్ఞం నట్ఠం ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం, కుతో ఇమేసం సామఞ్ఞం కుతో ఇమేసం బ్రహ్మఞ్ఞం, అపగతా ఇమే సామఞ్ఞా అపగతా ఇమే బ్రహ్మఞ్ఞా.																									
ఇమే ఉపాసకస్స మరణవణ్ణం సంవణ్ణేసుం.																									
ఇమేహి ఉపాసకో మారితో’’తి.																									
అస్సోసుం ఖో భిక్ఖూ తేసం మనుస్సానం ఉజ్ఝాయన్తానం ఖియ్యన్తానం విపాచేన్తానం.																									
యే తే భిక్ఖూ అప్పిచ్ఛా…పే॰… తే ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ ఉపాసకస్స మరణవణ్ణం సంవణ్ణిస్సన్తీ’’తి!																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ ఛబ్బగ్గియే భిక్ఖూ అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం…పే॰… ‘‘సచ్చం కిర తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఉపాసకస్స మరణవణ్ణం సంవణ్ణేథా’’తి? ‘‘సచ్చం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, మోఘపురిసా, అననులోమికం అప్పటిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ తుమ్హే, మోఘపురిసా, ఉపాసకస్స మరణవణ్ణం సంవణ్ణిస్సథ! నేతం, మోఘపురిసా, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ…పే॰… ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు సఞ్చిచ్చ మనుస్సవిగ్గహం జీవితా వోరోపేయ్య సత్థహారకం వాస్స పరియేసేయ్య మరణవణ్ణం వా సంవణ్ణేయ్య మరణాయ వా సమాదపేయ్య – ‘అమ్భో పురిస, కిం తుయ్హిమినా పాపకేన దుజ్జీవితేన, మతం తే జీవితా సేయ్యో’తి, ఇతి చిత్తమనో చిత్తసఙ్కప్పో అనేకపరియాయేన మరణవణ్ణం వా సంవణ్ణేయ్య, మరణాయ వా సమాదపేయ్య, అయమ్పి పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
యో పనాతి యో యాదిసో…పే॰… భిక్ఖూతి…పే॰… అయం ఇమస్మిం అత్థే అధిప్పేతో భిక్ఖూతి.																									
సఞ్చిచ్చాతి జానన్తో సఞ్జానన్తో చేచ్చ అభివితరిత్వా వీతిక్కమో.																									
మనుస్సవిగ్గహో నామ యం మాతుకుచ్ఛిస్మిం పఠమం చిత్తం ఉప్పన్నం పఠమం విఞ్ఞాణం పాతుభూతం, యావ మరణకాలా ఏత్థన్తరే ఏసో మనుస్సవిగ్గహో నామ.																									
జీవితా వోరోపేయ్యాతి జీవితిన్ద్రియం ఉపచ్ఛిన్దతి ఉపరోధేతి సన్తతిం వికోపేతి.																									
సత్థహారకం వాస్స పరియేసేయ్యాతి అసిం వా సత్తిం వా భేణ్డిం వా [భేన్దిం వా (క॰)] లగుళం వా [సూలంవా లగుళంవా (స్యా॰)] పాసాణం వా సత్థం వా విసం వా రజ్జుం వా.																									
మరణవణ్ణం వా సంవణ్ణేయ్యాతి జీవితే ఆదీనవం దస్సేతి, మరణే వణ్ణం భణతి.																									
మరణాయ వా సమాదపేయ్యాతి సత్థం వా ఆహర, విసం వా ఖాద, రజ్జుయా వా ఉబ్బన్ధిత్వా కాలఙ్కరోహీతి.																									
అమ్భో పురిసాతి ఆలపనాధివచనమేతం.																									
కిం తుయ్హిమినా పాపకేన దుజ్జీవితేనాతి పాపకం నామ జీవితం అడ్ఢానం జీవితం ఉపాదాయ దలిద్దానం జీవితం పాపకం లామకం, సధనానం జీవితం ఉపాదాయ అధనానం జీవితం పాపకం, దేవానం జీవితం ఉపాదాయ మనుస్సానం జీవితం పాపకం .																									
దుజ్జీవితం నామ హత్థచ్ఛిన్నస్స పాదచ్ఛిన్నస్స హత్థపాదచ్ఛిన్నస్స కణ్ణచ్ఛిన్నస్స నాసచ్ఛిన్నస్స కణ్ణనాసచ్ఛిన్నస్స, ఇమినా చ పాపకేన ఇమినా చ దుజ్జీవితేన మతం తే జీవితా సేయ్యోతి.																									
ఇతి చిత్తమనోతి యం చిత్తం తం మనో, యం మనో తం చిత్తం.																									
చిత్తసఙ్కప్పోతి మరణసఞ్ఞీ మరణచేతనో మరణాధిప్పాయో.																									
అనేకపరియాయేనాతి ఉచ్చావచేహి ఆకారేహి.																									
మరణవణ్ణం వా సంవణ్ణేయ్యాతి జీవితే ఆదీనవం దస్సేతి, మరణే వణ్ణం భణతి – ‘‘ఇతో త్వం కాలఙ్కతో కాయస్స భేదా పరం మరణా సుగతిం సగ్గం లోకం ఉపపజ్జిస్ససి, తత్థ దిబ్బేహి పఞ్చహి కామగుణేహి సమప్పితో సమఙ్గీభూతో పరిచారేస్ససీ’’తి.																									
మరణాయ వా సమాదపేయ్యాతి సత్థం వా ఆహర, విసం వా ఖాద, రజ్జుయా వా ఉబ్బన్ధిత్వా కాలఙ్కరోహి, సోబ్భే వా నరకే వా పపాతే వా పపతాతి.																									
అయమ్పీతి పురిమే ఉపాదాయ వుచ్చతి.																									
పారాజికో హోతీతి సేయ్యథాపి నామ పుథుసిలా ద్విధా భిన్నా [ద్వేధా భిన్నా (స్యా॰)] అప్పటిసన్ధికా హోతి, ఏవమేవ భిక్ఖు సఞ్చిచ్చ మనుస్సవిగ్గహం జీవితా వోరోపేత్వా అస్సమణో హోతి అసక్యపుత్తియో.																									
తేన వుచ్చతి – ‘పారాజికో హోతీ’తి.																									
అసంవాసోతి సంవాసో నామ ఏకకమ్మం ఏకుద్దేసో సమసిక్ఖతా – ఏసో సంవాసో నామ.																									
సో తేన సద్ధిం నత్థి, తేన వుచ్చతి అసంవాసోతి.																									
సామం, అధిట్ఠాయ, దూతేన, దూతపరంపరాయ, విసక్కియేన దూతేన, గతపచ్చాగతేన దూతేన, అరహో రహోసఞ్ఞీ, రహో అరహోసఞ్ఞీ, అరహో అరహోసఞ్ఞీ, రహో రహోసఞ్ఞీ కాయేన సంవణ్ణేతి, వాచాయ సంవణ్ణేతి, కాయేన వాచాయ సంవణ్ణేతి, దూతేన సంవణ్ణేతి, లేఖాయ సంవణ్ణేతి, ఓపాతం అపస్సేనం, ఉపనిక్ఖిపనం, భేసజ్జం, రూపూపహారో, సద్దూపహారో, గన్ధూపహారో, రసూపహారో, ఫోట్ఠబ్బూపహారో, ధమ్మూపహారో, ఆచిక్ఖనా, అనుసాసనీ, సఙ్కేతకమ్మం, నిమిత్తకమ్మన్తి.																									
సామన్తి సయం హనతి కాయేన వా కాయపటిబద్ధేన వా నిస్సగ్గియేన వా.																									
అధిట్ఠాయాతి అధిట్ఠహిత్వా ఆణాపేతి – ‘‘ఏవం విజ్ఝ, ఏవం పహర, ఏవం ఘాతేహీ’’తి.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం మఞ్ఞమానో తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం జీవితా వోరోపేత్తి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
వధకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం జీవితా వోరోపేతి.																									
మూలట్ఠస్స అనాపత్తి, వధకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామస్స పావద – ‘ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామస్స పావదతు – ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేతూ’’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఇతరస్స ఆరోచేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
వధకో పటిగ్గణ్హాతి, మూలట్ఠస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
సో తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి సబ్బేసం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామస్స పావద – ‘ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామస్స పావదతు – ఇత్థన్నామో ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేతూ’’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో అఞ్ఞం ఆణాపేతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
వధకో పటిగ్గణ్హాతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం జీవితా వోరోపేతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
ఆణాపకస్స చ వధకస్స చ ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో గన్త్వా పున పచ్చాగచ్ఛతి – ‘‘నాహం సక్కోమి తం జీవితా వోరోపేతు’’న్తి.																									
సో పున ఆణాపేతి – ‘‘యదా సక్కోసి తదా తం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఆణాపేత్వా విప్పటిసారీ న సావేతి – ‘‘మా ఘాతేహీ’’తి.																									
సో తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఆణాపేత్వా విప్పటిసారీ సావేతి – ‘‘మా ఘాతేహీ’’తి.																									
సో – ‘‘ఆణత్తో అహం తయా’’తి తం జీవితా వోరోపేతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి.																									
వధకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భిక్ఖు భిక్ఖుం ఆణాపేతి – ‘‘ఇత్థన్నామం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సో ఆణాపేత్వా విప్పటిసారీ సావేతి – ‘‘మా ఘాతేహీ’’తి.																									
సో సాధూతి ఓరమతి, ఉభిన్నం అనాపత్తి.																									
అరహో రహోసఞ్ఞీ ఉల్లపతి – ‘‘అహో ఇత్థన్నామో హతో అస్సా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
రహో అరహోసఞ్ఞీ ఉల్లపతి – ‘‘అహో ఇత్థన్నామో హతో అస్సా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
అరహో అరహోసఞ్ఞీ ఉల్లపతి – ‘‘అహో ఇత్థన్నామో హతో అస్సా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స .																									
రహో రహోసఞ్ఞీ ఉల్లపతి – ‘‘అహో ఇత్థన్నామో హతో అస్సా’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
కాయేన సంవణ్ణేతి నామ కాయేన వికారం కరోతి – ‘‘యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తాయ సంవణ్ణనాయ మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
వాచాయ సంవణ్ణేతి నామ వాచాయ భణతి – ‘‘యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తాయ సంవణ్ణనాయ మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
కాయేన వాచాయ సంవణ్ణేతి నామ కాయేన చ వికారం కరోతి, వాచాయ చ భణతి – ‘‘యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తాయ సంవణ్ణనాయ మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
దూతేన సంవణ్ణేతి నామ దూతస్స సాసనం ఆరోచేతి – ‘‘యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
దూతస్స సాసనం సుత్వా మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
లేఖాయ సంవణ్ణేతి నామ లేఖం ఛిన్దతి – ‘‘యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, అక్ఖరక్ఖరాయ ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
లేఖం పస్సిత్వా మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఓపాతం నామ మనుస్సం ఉద్దిస్స ఓపాతం ఖనతి – ‘‘పపతిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పపతితే దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అనోదిస్స ఓపాతం ఖనతి – ‘‘యో కోచి పపతిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
మనుస్సో తస్మిం పపతతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పపతితే దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి , ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
యక్ఖో వా పేతో వా తిరచ్ఛానగతమనుస్సవిగ్గహో వా తస్మిం పపతతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పపతితే దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తిరచ్ఛానగతో తస్మిం పపతతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పపతితే దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పాచిత్తియస్స.																									
అపస్సేనం నామ అపస్సేనే సత్థం వా ఠపేతి విసేన వా మక్ఖేతి దుబ్బలం వా కరోతి సోబ్భే వా నరకే వా పపాతే వా ఠపేతి – ‘‘పపతిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
సత్థేన వా విసేన వా పపతితేన వా దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి , ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఉపనిక్ఖిపనం నామ అసిం వా సత్తిం వా భేణ్డిం వా లగుళం వా పాసాణం వా సత్థం వా విసం వా రజ్జుం వా ఉపనిక్ఖిపతి – ‘‘ఇమినా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
‘‘తేన మరిస్సామీ’’తి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
భేసజ్జం నామ సప్పిం వా నవనీతం వా తేలం వా మధుం వా ఫాణితం వా దేతి – ‘‘ఇమం సాయిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సాయితే దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
రూపూపహారో నామ అమనాపికం రూపం ఉపసంహరతి భయానకం భేరవం – ‘‘ఇమం పస్సిత్వా ఉత్తసిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం పస్సిత్వా ఉత్తసతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మనాపికం రూపం ఉపసంహరతి [ఉపసంహరతి పేమనీయం హదయఙ్గమం (స్యా॰)] – ‘‘ఇమం పస్సిత్వా అలాభకేన సుస్సిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం పస్సిత్వా అలాభకేన సుస్సతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సద్దూపహారో నామ అమనాపికం సద్దం ఉపసంహరతి భయానకం భేరవం – ‘‘ఇమం సుత్వా ఉత్తసిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సుత్వా ఉత్తసతి , ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మనాపికం సద్దం ఉపసంహరతి పేమనీయం హదయఙ్గమం – ‘‘ఇమం సుత్వా అలాభకేన సుస్సిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సుత్వా అలాభకేన సుస్సతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి , ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
గన్ధూపహారో నామ అమనాపికం గన్ధం ఉపసంహరతి జేగుచ్ఛం పాటికుల్యం [పటికూలం (?)] – ‘‘ఇమం ఘాయిత్వా జేగుచ్ఛతా పాటికుల్యతా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం ఘాయితే జేగుచ్ఛతా పాటికుల్యతా దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మనాపికం గన్ధం ఉపసంహరతి – ‘‘ఇమం ఘాయిత్వా అలాభకేన సుస్సిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం ఘాయిత్వా అలాభకేన సుస్సతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
రసూపహారో నామ అమనాపికం రసం ఉపసంహరతి జేగుచ్ఛం పాటికుల్యం [పటికూలం (?)] – ‘‘ఇమం సాయిత్వా జేగుచ్ఛతా పాటికుల్యతా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సాయితే జేగుచ్ఛతా పాటికుల్యతా దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మనాపికం రసం ఉపసంహరతి – ‘‘ఇమం సాయిత్వా అలాభకేన సుస్సిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సాయిత్వా అలాభకేన సుస్సతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఫోట్ఠబ్బూపహారో నామ అమనాపికం ఫోట్ఠబ్బం ఉపసంహరతి దుక్ఖసమ్ఫస్సం ఖరసమ్ఫస్సం – ‘‘ఇమినా ఫుట్ఠో మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తేన ఫుట్ఠస్స దుక్ఖా వేదనా ఉప్పజ్జతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
మనాపికం ఫోట్ఠబ్బం ఉపసంహరతి సుఖసమ్ఫస్సం ముదుసమ్ఫస్సం – ‘‘ఇమినా ఫుట్ఠో అలాభకేన సుస్సిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తేన ఫుట్ఠో అలాభకేన సుస్సతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ధమ్మూపహారో నామ నేరయికస్స నిరయకథం కథేతి – ‘‘ఇమం సుత్వా ఉత్తసిత్వా మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సుత్వా ఉత్తసతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
కల్యాణకమ్మస్స సగ్గకథం కథేతి – ‘‘ఇమం సుత్వా అధిముత్తో మరిస్సతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తం సుత్వా అధిముత్తో మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
ఆచిక్ఖనా నామ పుట్ఠో భణతి – ‘‘ఏవం మరస్సు.																									
యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తాయ ఆచిక్ఖనాయ మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అనుసాసనీ నామ అపుట్ఠో భణతి – ‘‘ఏవం మరస్సు.																									
యో ఏవం మరతి సో ధనం వా లభతి యసం వా లభతి సగ్గం వా గచ్ఛతీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తాయ అనుసాసనియా మరిస్సామీతి దుక్ఖం వేదనం ఉప్పాదేతి, ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
మరతి, ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
సఙ్కేతకమ్మం నామ సఙ్కేతం కరోతి పురేభత్తం వా పచ్ఛాభత్తం వా రత్తిం వా దివా వా – ‘‘తేన సఙ్కేతేన తం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తేన సఙ్కేతేన తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
తం సఙ్కేతం పురే వా పచ్ఛా వా తం జీవితా వోరోపేతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి, వధకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
నిమిత్తకమ్మం నామ నిమిత్తం కరోతి – ‘‘అక్ఖిం వా నిఖణిస్సామి భముకం వా ఉక్ఖిపిస్సామి సీసం వా ఉక్ఖిపిస్సామి, తేన నిమిత్తేన తం జీవితా వోరోపేహీ’’తి, ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తేన నిమిత్తేన తం జీవితా వోరోపేతి, ఆపత్తి ఉభిన్నం పారాజికస్స.																									
తం నిమిత్తం పురే వా పచ్ఛా వా తం జీవితా వోరోపేతి, మూలట్ఠస్స అనాపత్తి, వధకస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
అనాపత్తి అసఞ్చిచ్చ అజానన్తస్స నమరణాధిప్పాయస్స ఉమ్మత్తకస్స [ఉమ్మత్తకస్స ఖిత్తచిత్తస్స వేదనాట్టస్స (స్యా॰)] ఆదికమ్మికస్సాతి.																									
మనుస్సవిగ్గహపారాజికమ్హి పఠమభాణవారో నిట్ఠితో.																									
వినీతవత్థుఉద్దానగాథా																									
సంవణ్ణనా నిసీదన్తో, ముసలోదుక్ఖలేన చ;																									
వుడ్ఢపబ్బజితాభిసన్నో, అగ్గవీమంసనావిసం.																									
తయో చ వత్థుకమ్మేహి, ఇట్ఠకాహిపరే తయో;																									
వాసీ గోపానసీ చేవ, అట్టకోతరణం పతి.																									
సేదం నత్థుఞ్చ సమ్బాహో, న్హాపనబ్భఞ్జనేన చ;																									
ఉట్ఠాపేన్తో నిపాతేన్తో, అన్నపానేన మారణం.																									
జారగబ్భో సపత్తీ చ, మాతా పుత్తం ఉభో వధి;																									
ఉభో న మియ్యరే మద్దా, తాపం వఞ్ఝా విజాయినీ.																									
పతోదం నిగ్గహే యక్ఖో, వాళయక్ఖఞ్చ పాహిణి;																									
తం మఞ్ఞమానో పహరి, సగ్గఞ్చ నిరయం భణే.																									
ఆళవియా తయో రుక్ఖా, దాయేహి అపరే తయో;																									
మా కిలమేసి న తుయ్హం, తక్కం సోవీరకేన చాతి.																									
వినీతవత్థు																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖూ కారుఞ్ఞేన మరణవణ్ణం సంవణ్ణేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం, కచ్చి ను ఖో మయం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నా’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘ఆపత్తిం తుమ్హే, భిక్ఖవే, ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పిణ్డచారికో భిక్ఖు పీఠకే పిలోతికాయ పటిచ్ఛన్నం దారకం నిసీదన్తో ఓత్థరిత్వా మారేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం, కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, అప్పటివేక్ఖిత్వా ఆసనే నిసీదితబ్బం.																									
యో నిసీదేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు భత్తగ్గే అన్తరఘరే ఆసనం పఞ్ఞపేన్తో ముసలే ఉస్సితే ఏకం ముసలం అగ్గహేసి.																									
దుతియో ముసలో పరిపతిత్వా అఞ్ఞతరస్స దారకస్స మత్థకే అవత్థాసి.																									
సో కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘అసఞ్చిచ్చ అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసఞ్చిచ్చా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు భత్తగ్గే అన్తరఘరే ఆసనం పఞ్ఞపేన్తో ఉదుక్ఖలభణ్డికం అక్కమిత్వా పవట్టేసి.																									
అఞ్ఞతరం దారకం ఓత్థరిత్వా మారేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసఞ్చిచ్చా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన పితాపుత్తా భిక్ఖూసు పబ్బజితా హోన్తి.																									
కాలే ఆరోచితే పుత్తో పితరం ఏతదవోచ – ‘‘గచ్ఛ, భన్తే, సఙ్ఘో తం పతిమానేతీ’’తి పిట్ఠియం గహేత్వా పణామేసి.																									
సో పపతిత్వా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, మరణాధిప్పాయో’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన పితాపుత్తా భిక్ఖూసు పబ్బజితా హోన్తి.																									
కాలే ఆరోచితే పుత్తో పితరం ఏతదవోచ – ‘‘గచ్ఛ, భన్తే, సఙ్ఘో తం పతిమానేతీ’’తి మరణాధిప్పాయో పిట్ఠియం గహేత్వా పణామేసి.																									
సో పపతిత్వా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన పితాపుత్తా భిక్ఖూసు పబ్బజితా హోన్తి.																									
కాలే ఆరోచితే పుత్తో పితరం ఏతదవోచ – ‘‘గచ్ఛ, భన్తే, సఙ్ఘో తం పతిమానేతీ’’తి మరణాధిప్పాయో పిట్ఠియం గహేత్వా పణామేసి.																									
సో పపతిత్వా న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స .																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో భుఞ్జన్తస్స మంసం కణ్ఠే విలగ్గం హోతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తస్స భిక్ఖునో గీవాయం పహారం అదాసి.																									
సలోహితం మంసం పతి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో భుఞ్జన్తస్స మంసం కణ్ఠే విలగ్గం హోతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో తస్స భిక్ఖునో గీవాయం పహారం అదాసి.																									
సలోహితం మంసం పతి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి .																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో భుఞ్జన్తస్స మంసం కణ్ఠే విలగ్గం హోతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో తస్స భిక్ఖునో గీవాయం పహారం అదాసి.																									
సలోహితం మంసం పతి.																									
సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పిణ్డచారికో భిక్ఖు విసగతం పిణ్డపాతం లభిత్వా పటిక్కమనం హరిత్వా భిక్ఖూనం అగ్గకారికం అదాసి.																									
తే భిక్ఖూ కాలమకంసు.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, జానామీ’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అజానన్తస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు వీమంసాధిప్పాయో అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో విసం అదాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘వీమంసాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా [ఆళవికా (స్యా॰)] భిక్ఖూ విహారవత్థుం కరోన్తి .																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా సిలం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమేన భిక్ఖునా దుగ్గహితా సిలా హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే అవత్థాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసఞ్చిచ్చా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ విహారవత్థుం కరోన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా సిలం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే సిలం ముఞ్చి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ విహారస్స కుట్టం ఉట్ఠాపేన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా ఇట్ఠకం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమేన భిక్ఖునా దుగ్గహితా ఇట్ఠకా హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే అవత్థాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపతి, భిక్ఖు, అసఞ్చిచ్చా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ విహారస్స కుట్టం ఉట్ఠాపేన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా ఇట్ఠకం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే ఇట్ఠకం ముఞ్చి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా వాసిం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమేన భిక్ఖునా దుగ్గహితా వాసీ హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే అవత్థాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసఞ్చిచ్చా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా వాసిం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే వాసిం ముఞ్చి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా గోపానసిం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమేన భిక్ఖునా దుగ్గహితా గోపానసీ హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే అవత్థాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అసఞ్చిచ్చా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు హేట్ఠా హుత్వా గోపానసిం ఉచ్చారేసి.																									
ఉపరిమో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో హేట్ఠిమస్స భిక్ఖునో మత్థకే గోపానసిం ముఞ్చి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తా అట్టకం బన్ధన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, అత్రట్ఠితో బన్ధాహీ’’తి.																									
సో తత్రట్ఠితో బన్ధన్తో పరిపతిత్వా కాలమకాసి .																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘నాహం, భగవా, మరణాధిప్పాయో’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తా అట్టకం బన్ధన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, అత్రట్ఠితో బన్ధాహీ’’తి.																									
సో తత్రట్ఠితో బన్ధన్తో పరిపతిత్వా కాలమకాసి…పే॰… పరిపతిత్వా న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు విహారం ఛాదేత్వా ఓతరతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, ఇతో ఓతరాహీ’’తి.																									
సో తేన ఓతరన్తో పరిపతిత్వా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు విహారం ఛాదేత్వా ఓతరతి .																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో తం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, ఇతో ఓతరాహీ’’తి.																									
సో తేన ఓతరన్తో పరిపతిత్వా కాలమకాసి…పే॰… పరిపతిత్వా న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అనభిరతియా పీళితో గిజ్ఝకూటం పబ్బతం అభిరుహిత్వా పపాతే పపతన్తో అఞ్ఞతరం విలీవకారం ఓత్థరిత్వా మారేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, అత్తానం పాతేతబ్బం.																									
యో పాతేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ గిజ్ఝకూటం పబ్బతం అభిరుహిత్వా దవాయ సిలం పవిజ్ఝింసు.																									
సా అఞ్ఞతరం గోపాలకం ఓత్థరిత్వా మారేసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి …పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, దవాయ సిలా పవిజ్ఝితబ్బా.																									
యో పవిజ్ఝేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ సేదేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి .																									
తం భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా సేదేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో సీసాభితాపో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖూ నత్థుం అదంసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో సీసాభితాపో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా నత్థుం అదంసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ సమ్బాహేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా సమ్బాహేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖు న్హాపేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా న్హాపేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ తేలేన అబ్భఞ్జింసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా తేలేన అబ్భఞ్జింసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఉట్ఠాపేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా ఉట్ఠాపేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి .																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ నిపాతేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా నిపాతేసుం.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖూ అన్నం అదంసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా అన్నం అదంసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖు పానం అదంసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తస్స భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా పానం అదంసు.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే , పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా ఇత్థీ పవుత్థపతికా జారేన గబ్భినీ హోతి.																									
సా కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఇఙ్ఘాయ్య గబ్భపాతనం జానాహీ’’తి.																									
‘‘సుట్ఠు, భగినీ’’తి తస్సా గబ్భపాతనం అదాసి.																									
దారకో కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స పురిసస్స ద్వే పజాపతియో హోన్తి – ఏకా వఞ్ఝా, ఏకా విజాయినీ.																									
వఞ్ఝా ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘సచే సా, భన్తే, విజాయిస్సతి సబ్బస్స కుటుమ్బస్స ఇస్సరా భవిస్సతి.																									
ఇఙ్ఘాయ్య, తస్సా గబ్భపాతనం జానాహీ’’తి .‘‘సుట్ఠు, భగినీ’’తి తస్సా గబ్భపాతనం అదాసి.																									
దారకో కాలమకాసి, మాతా న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స పురిసస్స ద్వే పజాపతియో హోన్తి – ఏకా వఞ్ఝా, ఏకా విజాయినీ.																									
వఞ్ఝా ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘సచే సా, భన్తే, విజాయిస్సతి సబ్బస్స కుటుమ్బస్స ఇస్సరా భవిస్సతి.																									
ఇఙ్ఘాయ్య, తస్సా గబ్భపాతనం జానాహీ’’తి.																									
‘‘సుట్ఠు, భగినీ’’తి తస్సా గబ్భపాతనం అదాసి.																									
మాతా కాలమకాసి, దారకో న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స .																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరస్స పురిసస్స ద్వే పజాపతియో హోన్తి – ఏకా వఞ్ఝా , ఏకా విజాయినీ.																									
వఞ్ఝా ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘సచే సా, భన్తే, విజాయిస్సతి సబ్బస్స కుటుమ్బస్స ఇస్సరా భవిస్సతి.																									
ఇఙ్ఘాయ్య, తస్సా గబ్భపాతనం జానాహీ’’తి.																									
‘‘సుట్ఠు, భగినీ’’తి తస్సా గబ్భపాతనం అదాసి.																									
ఉభో కాలమకంసు…పే॰… ఉభో న కాలమకంసు.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా గబ్భినీ ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఇఙ్ఘాయ్య, గబ్భపాతనం జానాహీ’’తి.																									
‘‘తేన హి, భగిని, మద్దస్సూ’’తి.																									
సా మద్దాపేత్వా గబ్భం పాతేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా గబ్భినీ ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఇఙ్ఘాయ్య, గబ్భపాతనం జానాహీ’’తి.																									
‘‘తేన హి, భగిని, తాపేహీ’’తి.																									
సా తాపేత్వా గబ్భం పాతేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా వఞ్ఝా ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఇఙ్ఘాయ్య, భేసజ్జం జానాహి యేనాహం విజాయేయ్య’’న్తి.																									
‘‘సుట్ఠు, భగినీ’’తి తస్సా భేసజ్జం అదాసి .																									
సా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరా విజాయినీ ఇత్థీ కులూపకం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఇఙ్ఘాయ్య, భేసజ్జం జానాహి యేనాహం న విజాయేయ్య’’న్తి.																									
‘‘సుట్ఠు, భగినీ’’తి తస్సా భేసజ్జం అదాసి.																									
సా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి , భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ సత్తరసవగ్గియం భిక్ఖుం అఙ్గులిపతోదకేన హాసేసుం.																									
సో భిక్ఖు ఉత్తన్తో అనస్సాసకో కాలమకాసి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్సా’’తి [పారాజికస్స, ఆపత్తి పాచిత్తియస్సాతి (స్యా॰)].																									
తేన ఖో పన సమయేన సత్తరసవగ్గియా భిక్ఖూ ఛబ్బగ్గియం భిక్ఖుం కమ్మం కరిస్సామాతి ఓత్థరిత్వా మారేసుం.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భూతవేజ్జకో భిక్ఖు యక్ఖం జీవితా వోరోపేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం వాళయక్ఖవిహారం పాహేసి.																									
తం యక్ఖా జీవితా వోరోపేసుం.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం వాళయక్ఖవిహారం పాహేసి.																									
తం యక్ఖా జీవితా వోరోపేసుం…పే॰… తం యక్ఖా జీవితా న వోరోపేసుం.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి .																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం వాళకన్తారం పాహేసి .																									
తం వాళా జీవితా వోరోపేసుం.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం వాళకన్తారం పాహేసి.																									
తం వాళా జీవితా వోరోపేసుం…పే॰… తం వాళా జీవితా న వోరోపేసుం.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం చోరకన్తారం పాహేసి.																									
తం చోరా జీవితా వోరోపేసుం.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం చోరకన్తారం పాహేసి.																									
తం చోరా జీవితా వోరోపేసుం…పే॰… తం చోరా జీవితా న వోరోపేసుం.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తం మఞ్ఞమానో తం జీవితా వోరోపేసి…పే॰… తం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం జీవితా వోరోపేసి…పే॰… అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో తం జీవితా వోరోపేసి…పే॰… అఞ్ఞం మఞ్ఞమానో అఞ్ఞం జీవితా వోరోపేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అమనుస్సేన గహితో హోతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తస్స భిక్ఖునో పహారం అదాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు , నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అమనుస్సేన గహితో హోతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో తస్స భిక్ఖునో పహారం అదాసి.																									
సో భిక్ఖు కాలమకాసి…పే॰… సో భిక్ఖు న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు కల్యాణకమ్మస్స సగ్గకథం కథేసి.																									
సో అధిముత్తో కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో కల్యాణకమ్మస్స సగ్గకథం కథేసి.																									
సో అధిముత్తో కాలమకాసి…పే॰… సో అధిముత్తో న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు నేరయికస్స నిరయకథం కథేసి.																									
సో ఉత్తసిత్వా కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో నేరయికస్స నిరయకథం కథేసి.																									
సో ఉత్తసిత్వా కాలమకాసి…పే॰… సో ఉత్తసిత్వా న కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తా రుక్ఖం ఛిన్దన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, అత్రట్ఠితో ఛిన్దాహీ’’తి.																									
తం తత్రట్ఠితం ఛిన్దన్తం రుక్ఖో ఓత్థరిత్వా మారేసి .																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆళవకా భిక్ఖూ నవకమ్మం కరోన్తా రుక్ఖం ఛిన్దన్తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు మరణాధిప్పాయో అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, అత్రట్ఠితో ఛిన్దాహీ’’తి.																									
తం తత్రట్ఠితం ఛిన్దన్తం రుక్ఖో ఓత్థరిత్వా మారేసి…పే॰… రుక్ఖో ఓత్థరిత్వా న మారేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ దాయం ఆలిమ్పేసుం [ఆళిమ్పేసుం (స్యా॰ క॰)].																									
మనుస్సా దడ్ఢా కాలమకంసు.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, నమరణాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఛబ్బగ్గియా భిక్ఖూ మరణాధిప్పాయా దాయం ఆలిమ్పేసుం.																									
మనుస్సా దడ్ఢా కాలమకంసు…పే॰… మనుస్సా దడ్ఢా న కాలమకంసు.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు ఆఘాతనం గన్త్వా చోరఘాతం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, మాయిమం కిలమేసి.																									
ఏకేన పహారేన జీవితా వోరోపేహీ’’తి.																									
‘‘సుట్ఠు, భన్తే’’తి ఏకేన పహారేన జీవితా వోరోపేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు ఆఘాతనం గన్త్వా చోరఘాతం ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, మాయిమం కిలమేసి .																									
ఏకేన పహారేన జీవితా వోరోపేహీ’’తి.																									
సో – ‘‘నాహం తుయ్హం వచనం కరిస్సామీ’’తి తం జీవితా వోరోపేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పురిసో ఞాతిఘరే హత్థపాదచ్ఛిన్నో ఞాతకేహి సమ్పరికిణ్ణో హోతి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు తే మనుస్సే ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, ఇచ్ఛథ ఇమస్స మరణ’’న్తి? ‘‘ఆమ, భన్తే, ఇచ్ఛామా’’తి.																									
‘‘తేన హి తక్కం పాయేథా’’తి.																									
తే తం తక్కం పాయేసుం.																									
సో కాలమకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో పురిసో కులఘరే హత్థపాదచ్ఛిన్నో ఞాతకేహి సమ్పరికిణ్ణో హోతి.																									
అఞ్ఞతరా భిక్ఖునీ తే మనుస్సే ఏతదవోచ – ‘‘ఆవుసో, ఇచ్ఛథ ఇమస్స మరణ’’న్తి? ‘‘ఆమయ్యే, ఇచ్ఛామా’’తి.																									
‘‘తేన హి లోణసోవీరకం పాయేథా’’తి.																									
తే తం లోణసోవీరకం పాయేసుం.																									
సో కాలమకాసి.																									
తస్సా కుక్కుచ్చం అహోసి.																									
అథ ఖో సా భిక్ఖునీ భిక్ఖునీనం ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
భిక్ఖునియో భిక్ఖూనం ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘ఆపత్తిం సా, భిక్ఖవే, భిక్ఖునీ ఆపన్నా పారాజిక’’న్తి.																									
తతియపారాజికం సమత్తం.																									
చతుత్థపారాజికం																									
[ఇదం వత్థు పాచి॰ తేన సమయేన బుద్ధో భగవా వేసాలియం విహరతి మహావనే కూటాగారసాలాయం.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా సన్దిట్ఠా సమ్భత్తా భిక్ఖూ వగ్గుముదాయ నదియా తీరే వస్సం ఉపగచ్ఛింసు.																									
తేన ఖో పన సమయేన వజ్జీ దుబ్భిక్ఖా హోతి ద్వీహితికా సేతట్ఠికా సలాకావుత్తా, న సుకరా ఉఞ్ఛేన పగ్గహేన యాపేతుం.																									
అథ ఖో తేసం భిక్ఖూనం ఏతదహోసి – ‘‘ఏతరహి ఖో వజ్జీ దుబ్భిక్ఖా ద్వీహితికా సేతట్ఠికా సలాకావుత్తా, న సుకరా ఉఞ్ఛేన పగ్గహేన యాపేతుం.																									
కేన ను ఖో మయం ఉపాయేన సమగ్గా సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసేయ్యామ, న చ పిణ్డకేన కిలమేయ్యామా’’తి? ఏకచ్చే ఏవమాహంసు – ‘‘హన్ద మయం, ఆవుసో, గిహీనం కమ్మన్తం అధిట్ఠేమ, ఏవం తే అమ్హాకం దాతుం మఞ్ఞిస్సన్తి.																									
ఏవం మయం సమగ్గా సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసిస్సామ, న చ పిణ్డకేన కిలమిస్సామా’’తి.																									
ఏకచ్చే ఏవమాహంసు – ‘‘అలం, ఆవుసో, కిం గిహీనం కమ్మన్తం అధిట్ఠితేన! హన్ద మయం , ఆవుసో, గిహీనం దూతేయ్యం హరామ, ఏవం తే అమ్హాకం దాతుం మఞ్ఞిస్సన్తి.																									
ఏవం మయం సమగ్గా సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసిస్సామ, న చ పిణ్డకేన కిలమిస్సామా’’తి.																									
ఏకచ్చే ఏవమాహంసు – ‘‘అలం, ఆవుసో, కిం గిహీనం కమ్మన్తం అధిట్ఠితేన! కిం గిహీనం దూతేయ్యం హటేన! హన్ద మయం, ఆవుసో, గిహీనం అఞ్ఞమఞ్ఞస్స ఉత్తరిమనుస్సధమ్మస్స వణ్ణం భాసిస్సామ – ‘అసుకో భిక్ఖు పఠమస్స ఝానస్స లాభీ, అసుకో భిక్ఖు దుతియస్స ఝానస్స లాభీ, అసుకో భిక్ఖు తతియస్స ఝానస్స లాభీ, అసుకో భిక్ఖు చతుత్థస్స ఝానస్స లాభీ, అసుకో భిక్ఖు సోతాపన్నో, అసుకో భిక్ఖు సకదాగామీ, అసుకో భిక్ఖు అనాగామీ, అసుకో భిక్ఖు అరహా, అసుకో భిక్ఖు తేవిజ్జో, అసుకో భిక్ఖు ఛళభిఞ్ఞో’తి.																									
ఏవం తే అమ్హాకం దాతుం మఞ్ఞిస్సన్తి.																									
ఏవం మయం సమగ్గా సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసిస్సామ, న చ పిణ్డకేన కిలమిస్సామా’’తి.																									
‘‘ఏసోయేవ ఖో, ఆవుసో, సేయ్యో యో అమ్హాకం గిహీనం అఞ్ఞమఞ్ఞస్స ఉత్తరిమనుస్సధమ్మస్స వణ్ణో భాసితో’’తి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ గిహీనం అఞ్ఞమఞ్ఞస్స ఉత్తరిమనుస్సధమ్మస్స వణ్ణం భాసింసు – ‘‘అసుకో భిక్ఖు పఠమస్స ఝానస్స లాభీ…పే॰… అసుకో భిక్ఖు ఛళభిఞ్ఞో’’తి.																									
అథ ఖో తే మనుస్సా – ‘‘లాభా వత నో, సులద్ధం వత నో, యేసం వత నో ఏవరూపా భిక్ఖూ వస్సం ఉపగతా.																									
న వత నో ఇతో పుబ్బే ఏవరూపా భిక్ఖూ వస్సం ఉపగతా యథయిమే భిక్ఖూ సీలవన్తో కల్యాణధమ్మా’’తి, తే న తాదిసాని భోజనాని అత్తనా పరిభుఞ్జన్తి మాతాపితూనం దేన్తి పుత్తదారస్స దేన్తి దాసకమ్మకరపోరిసస్స దేన్తి మిత్తామచ్చానం దేన్తి ఞాతిసాలోహితానం దేన్తి, యాదిసాని భిక్ఖూనం దేన్తి.																									
తే న తాదిసాని ఖాదనీయాని సాయనీయాని పానాని అత్తనా ఖాదన్తి సాయన్తి పివన్తి మాతాపితూనం దేన్తి పుత్తదారస్స దేన్తి దాసకమ్మకరపోరిసస్స దేన్తి మిత్తామచ్చానం దేన్తి ఞాతిసాలోహితానం దేన్తి, యాదిసాని భిక్ఖూనం దేన్తి.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ వణ్ణవా అహేసుం పీణిన్ద్రియా పసన్నముఖవణ్ణా విప్పసన్నఛవివణ్ణా.																									
ఆచిణ్ణం ఖో పనేతం వస్సంవుట్ఠానం భిక్ఖూనం భగవన్తం దస్సనాయ ఉపసఙ్కమితుం.																									
అథ ఖో తే భిక్ఖూ వస్సంవుట్ఠా తేమాసచ్చయేన సేనాసనం సంసామేత్వా పత్తచీవరం ఆదాయ యేన వేసాలీ తేన పక్కమింసు.																									
అనుపుబ్బేన యేన వేసాలీ మహావనం కూటాగారసాలా యేన భగవా తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీదింసు.																									
తేన ఖో పన సమయేన దిసాసు వస్సంవుట్ఠా భిక్ఖూ కిసా హోన్తి లూఖా దుబ్బణ్ణా ఉప్పణ్డుప్పణ్డుకజాతా ధమనిసన్థతగత్తా.																									
వగ్గుముదాతీరియా పన భిక్ఖూ వణ్ణవా హోన్తి పీణిన్ద్రియా పసన్నముఖవణ్ణా విప్పసన్నఛవివణ్ణా.																									
ఆచిణ్ణం ఖో పనేతం బుద్ధానం భగవన్తానం ఆగన్తుకేహి భిక్ఖూహి సద్ధిం పటిసమ్మోదితుం.																									
అథ ఖో భగవా వగ్గుముదాతీరియే భిక్ఖూ ఏతదవోచ – ‘‘కచ్చి, భిక్ఖవే, ఖమనీయం కచ్చి యాపనీయం కచ్చి సమగ్గా సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసిత్థ న చ పిణ్డకేన కిలమిత్థా’’తి? ‘‘ఖమనీయం, భగవా, యాపనీయం, భగవా.																									
సమగ్గా చ మయం, భన్తే, సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసిమ్హా, న చ పిణ్డకేన కిలమిమ్హా’’తి.																									
జానన్తాపి తథాగతా పుచ్ఛన్తి, జానన్తాపి న పుచ్ఛన్తి…పే॰… ద్వీహాకారేహి బుద్ధా భగవన్తో భిక్ఖూ పటిపుచ్ఛన్తి – ధమ్మం వా దేసేస్సామ, సావకానం వా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞాపేస్సామాతి.																									
అథ ఖో భగవా వగ్గుముదాతీరియే భిక్ఖూ ఏతదవోచ – ‘‘యథా కథం పన తుమ్హే, భిక్ఖవే, సమగ్గా సమ్మోదమానా అవివదమానా ఫాసుకం వస్సం వసిత్థ న చ పిణ్డకేన కిలమిత్థా’’తి? అథ ఖో తే భిక్ఖూ భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం – ‘‘కచ్చి పన వో, భిక్ఖవే, భూత’’న్తి? ‘‘అభూతం, భగవా’’తి.																									
విగరహి బుద్ధో భగవా – ‘‘అననుచ్ఛవికం, మోఘపురిసా, అననులోమికం అప్పతిరూపం అస్సామణకం అకప్పియం అకరణీయం.																									
కథఞ్హి నామ తుమ్హే, మోఘపురిసా, ఉదరస్స కారణా గిహీనం అఞ్ఞమఞ్ఞస్స ఉత్తరిమనుస్సధమ్మస్స వణ్ణం భాసిస్సథ! వరం తుమ్హేహి, మోఘపురిసా, తిణ్హేన గోవికన్తనేన [గోవికత్తనేన (సీ॰ క॰)] కుచ్ఛిం పరికన్తో, న త్వేవ ఉదరస్స కారణా గిహీనం అఞ్ఞమఞ్ఞస్స ఉత్తరిమనుస్సధమ్మస్స వణ్ణో భాసితో! తం కిస్స హేతు? తతో నిదానఞ్హి, మోఘపురిసా, మరణం వా నిగచ్ఛేయ్య మరణమత్తం వా దుక్ఖం, న త్వేవ తప్పచ్చయా కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపజ్జేయ.																									
ఇతో నిదానఞ్చ ఖో, మోఘపురిసా, కాయస్స భేదా పరం మరణా అపాయం దుగ్గతిం వినిపాతం నిరయం ఉపపజ్జేయ్య.																									
నేతం, మోఘపురిసా, అప్పసన్నానం వా పసాదాయ’’…పే॰… విగరహిత్వా ధమ్మిం కథం కత్వా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి –																									
‘‘పఞ్చిమే, భిక్ఖవే, మహాచోరా సన్తో సంవిజ్జమానా లోకస్మిం.																									
కతమే పఞ్చ? ఇధ, భిక్ఖవే, ఏకచ్చస్స మహాచోరస్స ఏవం హోతి – ‘కుదాస్సు నామాహం సతేన వా సహస్సేన వా పరివుతో గామనిగమరాజధానీసు ఆహిణ్డిస్సామి హనన్తో ఘాతేన్తో ఛిన్దన్తో ఛేదాపేన్తో పచన్తో పాచేన్తో’తి! సో అపరేన సమయేన సతేన వా సహస్సేన వా పరివుతో గామనిగమరాజధానీసు ఆహిణ్డతి హనన్తో ఘాతేన్తో ఛిన్దన్తో ఛేదాపేన్తో పచన్తో పాచేన్తో.																									
ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, ఇధేకచ్చస్స పాపభిక్ఖునో ఏవం హోతి – ‘కుదాస్సు నామాహం సతేన వా సహస్సేన వా పరివుతో గామనిగమరాజధానీసు చారికం చరిస్సామి సక్కతో గరుకతో మానితో పూజితో అపచితో గహట్ఠానఞ్చేవ పబ్బజితానఞ్చ, లాభీ చీవరపిణ్డపాతసేనాసనగిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారాన’న్తి ! సో అపరేన సమయేన సతేన వా సహస్సేన వా పరివుతో గామనిగమరాజధానీసు చారికం చరతి సక్కతో గరుకతో మానితో పూజితో అపచితో గహట్ఠానఞ్చేవ పబ్బజితానఞ్చ, లాభీ చీవరపిణ్డపాతసేనాసనగిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారానం.																									
అయం, భిక్ఖవే, పఠమో మహాచోరో సన్తో సంవిజ్జమానో లోకస్మిం.																									
‘‘పున చపరం, భిక్ఖవే, ఇధేకచ్చో పాపభిక్ఖు తథాగతప్పవేదితం ధమ్మవినయం పరియాపుణిత్వా అత్తనో దహతి.																									
అయం, భిక్ఖవే, దుతియో మహాచోరో సన్తో సంవిజ్జమానో లోకస్మిం.																									
‘‘పున చపరం, భిక్ఖవే, ఇధేకచ్చో పాపభిక్ఖు సుద్ధం బ్రహ్మచారిం పరిసుద్ధం బ్రహ్మచరియం చరన్తం అమూలకేన అబ్రహ్మచరియేన అనుద్ధంసేతి.																									
అయం, భిక్ఖవే, తతియో మహాచోరో సన్తో సంవిజ్జమానో లోకస్మిం.																									
‘‘పున చపరం, భిక్ఖవే, ఇధేకచ్చో పాపభిక్ఖు యాని తాని సఙ్ఘస్స గరుభణ్డాని గరుపరిక్ఖారాని, సేయ్యథిదం – ఆరామో ఆరామవత్థు విహారో విహారవత్థు మఞ్చో పీఠం భిసి బిమ్బోహనం [బిమ్బోహనం (సీ॰ స్యా॰)] లోహకుమ్భీ లోహభాణకం లోహవారకో లోహకటాహం వాసీ పరసు [ఫరసు (సీ॰ స్యా॰)] కుఠారీ కుదాలో నిఖాదనం వల్లి వేళు ముఞ్జం పబ్బజం తిణం మత్తికా దారుభణ్డం మత్తికాభణ్డం, తేహి గిహీం సఙ్గణ్హాతి ఉపలాపేతి.																									
అయం, భిక్ఖవే, చతుత్థో మహాచోరో సన్తో సంవిజ్జమానో లోకస్మిం.																									
‘‘సదేవకే, భిక్ఖవే, లోకే సమారకే సబ్రహ్మకే సస్సమణబ్రాహ్మణియా పజాయ సదేవమనుస్సాయ అయం అగ్గో మహాచోరో యో అసన్తం అభూతం ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
తం కిస్స హేతు? థేయ్యాయ వో, భిక్ఖవే, రట్ఠపిణ్డో భుత్తో’’తి.																									
[సం॰ ని॰ అఞ్ఞథా సన్తమత్తానం, అఞ్ఞథా యో పవేదయే;																									
నికచ్చ కితవస్సేవ, భుత్తం థేయ్యేన తస్స తం.																									
[ధ॰ ప॰ ధమ్మపదేపి] కాసావకణ్ఠా బహవో, పాపధమ్మా అసఞ్ఞతా;																									
పాపా పాపేహి కమ్మేహి, నిరయం తే ఉపపజ్జరే.																									
[ధ॰ ప॰ ధమ్మపదేపి] సేయ్యో అయోగుళో భుత్తో, తత్తో అగ్గిసిఖూపమో;																									
యఞ్చే భుఞ్జేయ్య దుస్సీలో, రట్ఠపిణ్డం అసఞ్ఞతోతి.																									
అథ ఖో భగవా తే వగ్గుముదాతీరియే భిక్ఖూ అనేకపరియాయేన విగరహిత్వా దుబ్భరతాయ దుప్పోసతాయ…పే॰… ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు అనభిజానం ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం అత్తుపనాయికం అలమరియఞాణదస్సనం సముదాచరేయ్య – ‘ఇతి జానామి ఇతి పస్సామీ’తి, తతో అపరేన సమయేన సమనుగ్గాహీయమానో వా అసమనుగ్గాహీయమానో వా ఆపన్నో విసుద్ధాపేక్ఖో ఏవం వదేయ్య – ‘అజానమేవం, ఆవుసో, అవచం జానామి , అపస్సం పస్సామి.																									
తుచ్ఛం ముసా విలపి’న్తి, అయమ్పి పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
ఏవఞ్చిదం భగవతా భిక్ఖూనం సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం హోతి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ అదిట్ఠే దిట్ఠసఞ్ఞినో అపత్తే పత్తసఞ్ఞినో అనధిగతే అధిగతసఞ్ఞినో అసచ్ఛికతే సచ్ఛికతసఞ్ఞినో అధిమానేన అఞ్ఞం బ్యాకరింసు.																									
తేసం అపరేన సమయేన రాగాయపి చిత్తం నమతి దోసాయపి చిత్తం నమతి మోహాయపి చిత్తం నమతి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
మయఞ్చమ్హ అదిట్ఠే దిట్ఠసఞ్ఞినో అపత్తే పత్తసఞ్ఞినో అనధిగతే అధిగతసఞ్ఞినో అసచ్ఛికతే సచ్ఛికతసఞ్ఞినో, అధిమానేన అఞ్ఞం బ్యాకరిమ్హా.																									
కచ్చి ను ఖో మయం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నా’’తి? తే ఆయస్మతో ఆనన్దస్స ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
ఆయస్మా ఆనన్దో భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘హోన్తి యే తే, ఆనన్ద [హోన్తి యేవానన్ద (స్యా॰), హోన్తి తే ఆనన్ద (సీ॰)], భిక్ఖూ అదిట్ఠే దిట్ఠసఞ్ఞినో అపత్తే పత్తసఞ్ఞినో అనధిగతే అధిగతసఞ్ఞినో అసచ్ఛికతే సచ్ఛికతసఞ్ఞినో అధిమానేన అఞ్ఞం బ్యాకరోన్తి.																									
తఞ్చ ఖో ఏతం అబ్బోహారిక’’న్తి.																									
‘‘ఏవఞ్చ పన, భిక్ఖవే, ఇమం సిక్ఖాపదం ఉద్దిసేయ్యాథ –																									
‘‘యో పన భిక్ఖు అనభిజానం ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం అత్తుపనాయికం అలమరియఞాణదస్సనం సముదాచరేయ్య – ‘ఇతి జానామి ఇతి పస్సామీ’తి, తతో అపరేన సమయేన సమనుగ్గాహీయమానో వా అసమనుగ్గాహీయమానో వా ఆపన్నో విసుద్ధాపేక్ఖో ఏవం వదేయ్య – ‘అజానమేవం, ఆవుసో, అవచం జానామి, అపస్సం పస్సామి.																									
తుచ్ఛం ముసా విలపి’న్తి, అఞ్ఞత్ర అధిమానా, అయమ్పి పారాజికో హోతి అసంవాసో’’తి.																									
యో పనాతి యో యాదిసో…పే॰… భిక్ఖూతి…పే॰… అయం ఇమస్మిం అత్థే అధిప్పేతో భిక్ఖూతి.																									
అనభిజానన్తి అసన్తం అభూతం అసంవిజ్జమానం అజానన్తో అపస్సన్తో అత్తని కుసలం ధమ్మం – అత్థి మే కుసలో ధమ్మోతి.																									
[పాచి॰ ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో నామ ఝానం విమోక్ఖో [విమోక్ఖం (సీ॰ స్యా॰)] సమాధి సమాపత్తి ఞాణదస్సనం మగ్గభావనా ఫలసచ్ఛికిరియా కిలేసప్పహానం వినీవరణతా చిత్తస్స సుఞ్ఞాగారే అభిరతి.																									
అత్తుపనాయికన్తి తే వా కుసలే ధమ్మే అత్తని ఉపనేతి అత్తానం వా తేసు కుసలేసు ధమ్మేసు ఉపనేతి.																									
ఞాణన్తి తిస్సో విజ్జా.																									
దస్సనన్తి యం ఞాణం తం దస్సనం.																									
యం దస్సనం తం ఞాణం.																									
సముదాచరేయ్యాతి ఆరోచేయ్య ఇత్థియా వా పురిసస్స వా గహట్ఠస్స వా పబ్బజితస్స వా.																									
ఇతి జానామి ఇతి పస్సామీతి జానామహం ఏతే ధమ్మే, పస్సామహం ఏతే ధమ్మే అత్థి చ ఏతే ధమ్మా మయి, అహఞ్చ ఏతేసు ధమ్మేసు సన్దిస్సామీతి.																									
తతో అపరేన సమయేనాతి యస్మిం ఖణే సముదాచిణ్ణం హోతి తం ఖణం తం లయం తం ముహుత్తం వీతివత్తే.																									
సమనుగ్గాహీయమానోతి యం వత్థు పటిఞ్ఞాతం హోతి తస్మిం వత్థుస్మిం సమనుగ్గాహీయమానో – ‘‘కిన్తే అధిగతం, కిన్తి తే అధిగతం, కదా తే అధిగతం, కత్థ తే అధిగతం, కతమే తే కిలేసా పహీనా, కతమేసం త్వం ధమ్మానం లాభీ’’తి.																									
అసమనుగ్గాహీయమానోతి న కేనచి వుచ్చమానో.																									
ఆపన్నోతి పాపిచ్ఛో ఇచ్ఛాపకతో అసన్తం అభూతం ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపిత్వా పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో హోతి.																									
విసుద్ధాపేక్ఖోతి గిహీ వా హోతుకామో ఉపాసకో వా హోతుకామో ఆరామికో వా హోతుకామో సామణేరో వా హోతుకామో.																									
అజానమేవం , ఆవుసో, అవచం – జానామి, అపస్సం పస్సామీతి నాహం ఏతే ధమ్మే జానామి, నాహం ఏతే ధమ్మే పస్సామి, నత్థి చ ఏతే ధమ్మా మయి, న చాహం ఏతేసు ధమ్మేసు సన్దిస్సామీతి.																									
తుచ్ఛం ముసా విలపిన్తి తుచ్ఛకం మయా భణితం, ముసా మయా భణితం, అభూతం మయా భణితం, అజానన్తేన మయా భణితం.																									
అఞ్ఞత్ర అధిమానాతి ఠపేత్వా అధిమానం.																									
అయమ్పీతి పురిమే ఉపాదాయ వుచ్చతి.																									
పారాజికో హోతీతి సేయ్యథాపి నామ తాలో మత్థకచ్ఛిన్నో అభబ్బో పున విరూళ్హియా, ఏవమేవ భిక్ఖు పాపిచ్ఛో ఇచ్ఛాపకతో అసన్తం అభూతం ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపిత్వా అస్సమణో హోతి అసక్యపుత్తియో.																									
తేన వుచ్చతి – ‘‘పారాజికో హోతీ’’తి.																									
అసంవాసోతి సంవాసో నామ ఏకకమ్మం ఏకుద్దేసో సమసిక్ఖతా – ఏసో సంవాసో నామ.																									
సో తేన సద్ధిం నత్థి.																									
తేన వుచ్చతి – ‘‘అసంవాసో’’తి.																									
ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో నామ ఝానం విమోక్ఖో సమాధి సమాపత్తి ఞాణదస్సనం మగ్గభావనా ఫలసచ్ఛికిరియా కిలేసప్పహానం వినీవరణతా చిత్తస్స సుఞ్ఞాగారే అభిరతి.																									
[పాచి॰ ఝానన్తి పఠమం ఝానం దుతియం ఝానం తతియం ఝానం చతుత్థం ఝానం.																									
[పాచి॰ విమోక్ఖోతి సుఞ్ఞతో విమోక్ఖో అనిమిత్తో విమోక్ఖో అప్పణిహితో విమోక్ఖో.																									
[పాచి॰ సమాధీతి సుఞ్ఞతో సమాధి అనిమిత్తో సమాధి అప్పణిహితో సమాధి.																									
[పాచి॰ సమాపత్తీతి సుఞ్ఞతా సమాపత్తి అనిమిత్తా సమాపత్తి అప్పణిహితా సమాపత్తి.																									
[పాచి॰ ఞాణదస్సనన్తి తిస్సో విజ్జా.																									
[పాచి॰ మగ్గభావనాతి చత్తారో సతిపట్ఠానా, చత్తారో సమ్మప్పధానా, చత్తారో ఇద్ధిపాదా, పఞ్చిన్ద్రియాని, పఞ్చ బలాని, సత్త బోజ్ఝఙ్గా, అరియో అట్ఠఙ్గికో మగ్గో.																									
[పాచి॰ ఫలసచ్ఛికిరియాతి సోతాపత్తిఫలస్స సచ్ఛికిరియా, సకదాగామిఫలస్స సచ్ఛికిరియా, అనాగామిఫలస్స సచ్ఛికిరియా, అరహత్తస్స [అరహత్తఫలస్స (స్యా॰)] సచ్ఛికిరియా.																									
[పాచి॰ కిలేసప్పహానన్తి రాగస్స పహానం దోసస్స పహానం మోహస్స పహానం.																									
[పాచి॰ వినీవరణతా చిత్తస్సాతి రాగా చిత్తం వినీవరణతా, దోసా చిత్తం వినీవరణతా, మోహా చిత్తం వినీవరణతా.																									
[పాచి॰ సుఞ్ఞాగారే అభిరతీతి పఠమేన ఝానేన సుఞ్ఞాగారే అభిరతి, దుతియేన ఝానేన సుఞ్ఞాగారే అభిరతి, తతియేన ఝానేన సుఞ్ఞాగారే అభిరతి, చతుత్థేన ఝానేన సుఞ్ఞాగారే అభిరతి.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స, పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి.																									
చతూహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం.																									
పఞ్చహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం వినిధాయ ఖన్తిం.																									
ఛహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం.																									
సత్తహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జామీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి.																									
చతూహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జామీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం.																									
పఞ్చహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జామీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం.																									
ఛహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జామీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం.																									
సత్తహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జామీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపన్నోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి.																									
చతూహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపన్నోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం.																									
పఞ్చహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపన్నోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం.																									
ఛహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపన్నోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం.																									
సత్తహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపన్నోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స లాభీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి.																									
చతూహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స లాభీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం.																									
పఞ్చహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స లాభీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి , భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం.																									
ఛహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స లాభీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం.																									
సత్తహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స లాభీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స వసీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి.																									
చతూహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స వసీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం.																									
పఞ్చహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స వసీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం.																									
ఛహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స వసీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం.																									
సత్తహాకారేహి పఠమస్స ఝానస్స వసీమ్హీతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి.																									
చతూహాకారేహి పఠమం ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం.																									
పఞ్చహాకారేహి పఠమం ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం.																									
ఛహాకారేహి పఠమం ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం.																									
సత్తహాకారేహి పఠమం ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
యథా ఇదం పఠమం ఝానం విత్థారితం తం సబ్బమ్పి విత్థారేతబ్బం.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి దుతియం ఝానం…పే॰… తతియం ఝానం…పే॰… చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… చతుత్థస్స ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… చతుత్థం ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి సుఞ్ఞతం విమోక్ఖం… అనిమిత్తం విమోక్ఖం… అప్పణిహితం విమోక్ఖం… సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… అప్పణిహితస్స విమోక్ఖస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… అప్పణిహితో విమోక్ఖో సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰….																									
తీహాకారేహి సుఞ్ఞతం సమాధిం… అనిమిత్తం సమాధిం… అప్పణిహితం సమాధిం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… అప్పణిహితస్స సమాధిస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… అప్పణిహితో సమాధి సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి సుఞ్ఞతం సమాపత్తిం… అనిమిత్తం సమాపత్తిం… అప్పణిహితం సమాపత్తిం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… అప్పణిహితాయ సమాపత్తియా లాభీమ్హి… వసీమ్హి… అప్పణిహితా సమాపత్తి సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి తిస్సో విజ్జా సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి సమాపన్నో… తిస్సన్నం విజ్జానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… తిస్సో విజ్జా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి చత్తారో సతిపట్ఠానే… చత్తారో సమ్మప్పధానే… చత్తారో ఇద్ధిపాదే సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… చతున్నం ఇద్ధిపాదానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… చత్తారో ఇద్ధిపాదా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఞ్చిన్ద్రియాని… పఞ్చ బలాని సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో … పఞ్చన్నం బలానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఞ్చబలాని సచ్ఛికతాని మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి సత్త బోజ్ఝఙ్గే సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… సత్తన్నం బోజ్ఝఙ్గానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… సత్త బోజ్ఝఙ్గా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి అరియం అట్ఠఙ్గికం మగ్గం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… అరియస్స అట్ఠఙ్గికస్స మగ్గస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… అరియో అట్ఠఙ్గికో మగ్గో సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి సోతాపత్తిఫలం… సకదాగామిఫలం… అనాగామిఫలం… అరహత్తం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… అరహత్తస్స లాభీమ్హి వసీమ్హి అరహత్తం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స .																									
తీహాకారేహి రాగో మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి దోసో మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహో మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి రాగా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి దోసా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి …పే॰… సత్తహాకారేహి మోహా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స – పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
సుద్ధికం నిట్ఠితం.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స దుతియస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰….																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స తతియస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స చతుత్థస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ విమోక్ఖం… పఠమఞ్చ ఝానం అనిమిత్తఞ్చ విమోక్ఖం… పఠమఞ్చ ఝానం అప్పణిహితఞ్చ విమోక్ఖం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స అప్పణిహితస్స చ విమోక్ఖస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం అప్పణిహితో చ విమోక్ఖో సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాధిం… పఠమఞ్చ ఝానం అనిమిత్తఞ్చ సమాధిం… పఠమఞ్చ ఝానం అప్పణిహితఞ్చ సమాధిం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో పఠమస్స చ ఝానస్స అప్పణిహితస్స చ సమాధిస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం అప్పణిహితో చ సమాధి సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాపత్తిం… పఠమఞ్చ ఝానం అనిమిత్తఞ్చ సమాపత్తిం… పఠమఞ్చ ఝానం అప్పణిహితఞ్చ సమాపత్తిం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో పఠమస్స చ ఝానస్స అప్పణిహితాయ చ సమాపత్తియా లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం అప్పణిహితా చ సమాపత్తి సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం తిస్సో చ విజ్జా సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స తిస్సన్నఞ్చ విజ్జానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం తిస్సో చ విజ్జా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం చత్తారో చ సతిపట్ఠానే… పఠమఞ్చ ఝానం చత్తారో చ సమ్మప్పధానే… పఠమఞ్చ ఝానం చత్తారో చ ఇద్ధిపాదే సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స చతున్నఞ్చ ఇద్ధిపాదానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం చత్తారో చ ఇద్ధిపాదా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం పఞ్చ చ ఇన్ద్రియాని… పఠమఞ్చ ఝానం పఞ్చ చ బలాని సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స పఞ్చన్నఞ్చ బలానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం పఞ్చ చ బలాని సచ్ఛికతాని మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సత్త చ బోజ్ఝఙ్గే సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స సత్తన్నఞ్చ బోజ్ఝఙ్గానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం సత్త చ బోజ్ఝఙ్గా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం అరియఞ్చ అట్ఠఙ్గికం మగ్గం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స అరియస్స చ అట్ఠఙ్గికస్స మగ్గస్స లాభీమ్హి వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం అరియో చ అట్ఠఙ్గికో మగ్గో సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సోతాపత్తిఫలఞ్చ… పఠమఞ్చ ఝానం సకదాగామిఫలఞ్చ… పఠమఞ్చ ఝానం అనాగామిఫలఞ్చ… పఠమఞ్చ ఝానం అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స అరహత్తస్స చ లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం అరహత్తఞ్చ సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయా, రాగో చ మే చత్తో… దోసో చ మే చత్తో… మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… పఠమస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… పఠమఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయా, రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణం… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
ఖణ్డచక్కం నిట్ఠితం.																									
తీహాకారేహి దుతియఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… దుతియస్స చ ఝానస్స తతియస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… దుతియఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి దుతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… దుతియస్స చ ఝానస్స చతుత్థస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… దుతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి దుతియఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ విమోక్ఖం… అనిమిత్తఞ్చ విమోక్ఖం… అప్పణిహితఞ్చ విమోక్ఖం… సుఞ్ఞతఞ్చ సమాధిం… అనిమిత్తఞ్చ సమాధిం… అప్పణిహితఞ్చ సమాధిం… సుఞ్ఞతఞ్చ సమాపత్తిం… అనిమిత్తఞ్చ సమాపత్తిం… అప్పణిహితఞ్చ సమాపత్తిం… తిస్సో చ విజ్జా… చత్తారో చ సతిపట్ఠానే… చత్తారో చ సమ్మప్పధానే… చత్తారో చ ఇద్ధిపాదే… పఞ్చ చ ఇన్ద్రియాని… పఞ్చ చ బలాని… సత్త చ బోజ్ఝఙ్గే… అరియఞ్చ అట్ఠఙ్గికం మగ్గం… సోతాపత్తిఫలఞ్చ… సకదాగామిఫలఞ్చ… అనాగామిఫలఞ్చ… అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… దుతియస్స చ ఝానస్స అరహత్తస్స చ లాభీమ్హి… వసీమ్హి… దుతియఞ్చ ఝానం అరహత్తఞ్చ సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి దుతియఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… దుతియస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… దుతియఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయా, రాగో చ మే చత్తో… దోసో చ మే చత్తో… మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితో.																									
రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణం… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి …పే॰… సత్తహాకారేహి దుతియఞ్చ ఝానం పఠమఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… దుతియస్స చ ఝానస్స పఠమస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… దుతియఞ్చ ఝానం పఠమఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స…పే॰… వినిధాయ భావం.																									
బద్ధచక్కం.																									
ఏవం ఏకేకం మూలం కాతున బద్ధచక్కం పరివత్తకం కత్తబ్బం.																									
ఇదం సంఖిత్తం.																									
తీహాకారేహి తతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం…పే॰… తతియఞ్చ ఝానం అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… తతియస్స చ ఝానస్స అరహత్తస్స చ లాభీమ్హి… వసీమ్హి… తతియఞ్చ ఝానం అరహత్తఞ్చ సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి తతియఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… తతియస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… తతియఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయా, రాగో చ మే చత్తో… దోసో చ మే చత్తో… మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితో.																									
రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణం… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి తతియఞ్చ ఝానం పఠమఞ్చ ఝానం… తతియఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… తతియస్స చ ఝానస్స దుతియస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… తతియఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం పఠమఞ్చ ఝానం…పే॰… దుతియఞ్చ ఝానం… తతియఞ్చ ఝానం… చతుత్థఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిం సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం చతుత్థస్స చ ఝానస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం చతుత్థఞ్చ ఝానం సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సుఞ్ఞతఞ్చ విమోక్ఖం… అనిమిత్తఞ్చ విమోక్ఖం… అప్పణిహితఞ్చ విమోక్ఖం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అప్పణిహితస్స చ విమోక్ఖస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అప్పణిహితో చ విమోక్ఖో సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాధిం… అనిమిత్తఞ్చ సమాధిం… అప్పణిహితఞ్చ సమాధిం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అప్పణిహితస్స చ సమాధిస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అప్పణిహితో చ సమాధి సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాపత్తిం… అనిమిత్తఞ్చ సమాపత్తిం… అప్పణిహితఞ్చ సమాపత్తిం సమాపజ్జిం సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అప్పణిహితాయ చ సమాపత్తియా లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అప్పణిహితా చ సమాపత్తి సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం తిస్సో చ విజ్జా సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… ‘మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం తిస్సన్నఞ్చ విజ్జానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం తిస్సో చ విజ్జా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం చత్తారో చ సతిపట్ఠానే… చత్తారో చ సమ్మప్పధానే… చత్తారో చ ఇద్ధిపాదే సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం చతున్నఞ్చ ఇద్ధిపాదానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం చత్తారో చ ఇద్ధిపాదా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం పఞ్చ చ ఇన్ద్రియాని… పఞ్చ చ బలాని సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం పఞ్చన్నఞ్చ బలానం లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం పఞ్చ చ బలాని సచ్ఛికతాని మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సత్త చ బోజ్ఝఙ్గే సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సత్తన్నఞ్చ బోజ్ఝఙ్గానం లాభీమ్హి … వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సత్త చ బోజ్ఝఙ్గా సచ్ఛికతా మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అరియఞ్చ అట్ఠఙ్గికం మగ్గం సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అరియస్స చ అట్ఠఙ్గికస్స మగ్గస్స లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అరియో చ అట్ఠఙ్గికో మగ్గో సచ్ఛికతో మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం సోతాపత్తిఫలఞ్చ… సకదాగామిఫలఞ్చ… అనాగామిఫలఞ్చ… అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అరహత్తస్స చ లాభీమ్హి… వసీమ్హి… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం అరహత్తఞ్చ సచ్ఛికతం మయాతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం, రాగో చ మే చత్తో… దోసో చ మే చత్తో… మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
ఏకమూలకం నిట్ఠితం.																									
[ఏకమూలకం సఙ్ఖిత్తం నిట్ఠితం (స్యా॰)]																									
యథా ఏకమూలకం విత్థారితం ఏవమేవ దుమూలకాదిపి విత్థారేతబ్బం.																									
ఇదం సబ్బమూలకం																									
తీహాకారేహి …పే॰… సత్తహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ విమోక్ఖం అనిమిత్తఞ్చ విమోక్ఖం అప్పణిహితఞ్చ విమోక్ఖం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాధిం అనిమిత్తఞ్చ సమాధిం అప్పణిహితఞ్చ సమాధిం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాపత్తిం అనిమిత్తఞ్చ సమాపత్తిం అప్పణిహితఞ్చ సమాపత్తిం తిస్సో చ విజ్జా చత్తారో చ సతిపట్ఠానే చత్తారో చ సమ్మప్పధానే చత్తారో చ ఇద్ధిపాదే పఞ్చ చ ఇన్ద్రియాని పఞ్చ చ బలాని సత్త చ బోజ్ఝఙ్గే అరియఞ్చ అట్ఠఙ్గికం మగ్గం సోతాపత్తిఫలఞ్చ సకదాగామిఫలఞ్చ అనాగామిఫలఞ్చ అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం… సమాపజ్జామి… సమాపన్నో…పే॰… రాగో చ మే చత్తో, దోసో చ మే చత్తో, మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితో.																									
రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం, దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణం, మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
సబ్బమూలకం నిట్ఠితం.																									
సుద్ధికవారకథా నిట్ఠితా.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో దుతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో తతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి …పే॰… సత్తహాకారేహి పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో సుఞ్ఞతం విమోక్ఖం… అనిమిత్తం విమోక్ఖం… అప్పణిహితం విమోక్ఖం… సుఞ్ఞతం సమాధిం… అనిమిత్తం సమాధిం… అప్పణిహితం సమాధిం… సుఞ్ఞతం సమాపత్తిం… అనిమిత్తం సమాపత్తిం… అప్పణిహితం సమాపత్తిం… తిస్సో విజ్జా… చత్తారో సతిపట్ఠానే… చత్తారో సమ్మప్పధానే… చత్తారో ఇద్ధిపాదే… పఞ్చిన్ద్రియాని… పఞ్చ బలాని… సత్త బోజ్ఝఙ్గే… అరియం అట్ఠఙ్గికం మగ్గం… సోతాపత్తిఫలం… సకదాగామిఫలం… అనాగామిఫలం… అరహత్తం సమాపజ్జిం…పే॰… రాగో మే చత్తో… దోసో మే చత్తో… మోహో మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితో.																									
రాగా మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా మే చిత్తం వినీవరణం… మోహా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
వత్థువిసారకస్స ఏకమూలకస్స ఖణ్డచక్కం నిట్ఠితం.																									
తీహాకారేహి దుతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో తతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి దుతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జిన్తి…పే॰… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి దుతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స .																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… వినిధాయ భావం.																									
వత్థువిసారకస్స ఏకమూలకస్స బద్ధచక్కం.																									
మూలం సంఖిత్తం.																									
తీహాకారేహి మోహా మే చిత్తం వినీవరణన్తి వత్తుకామో పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి మోహా మే చిత్తం వినీవరణన్తి వత్తుకామో దోసా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స…పే॰… వినిధాయ భావం.																									
వత్థువిసారకస్స ఏకమూలకం నిట్ఠితం.																									
యథా ఏకమూలకం విత్థారితం ఏవమేవ దుమూలకాదిపి విత్థారేతబ్బం.																									
ఇదం సబ్బమూలకం																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి పఠమఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ విమోక్ఖం అనిమిత్తఞ్చ విమోక్ఖం అప్పణిహితఞ్చ విమోక్ఖం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాధిం అనిమిత్తఞ్చ సమాధిం అప్పణిహితఞ్చ సమాధిం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాపత్తిం అనిమిత్తఞ్చ సమాపత్తిం అప్పణిహితఞ్చ సమాపత్తిం తిస్సో చ విజ్జా చత్తారో చ సతిపట్ఠానే చత్తారో చ సమ్మప్పధానే చత్తారో చ ఇద్ధిపాదే పఞ్చ చ ఇన్ద్రియాని పఞ్చ చ బలాని సత్త చ బోజ్ఝఙ్గే అరియఞ్చ అట్ఠఙ్గికం మగ్గం సోతాపత్తిఫలఞ్చ సకదాగామిఫలఞ్చ అనాగామిఫలఞ్చ అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం…పే॰… రాగో చ మే చత్తో… దోసో చ మే చత్తో… మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితో.																									
రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి వత్తుకామో మోహా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
[[ ] ఏత్థన్తరే పాఠా స్యామపోత్థకే నత్థి]																									
తీహాకారేహి దుతియఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం సుఞ్ఞతఞ్చ విమోక్ఖం అనిమిత్తఞ్చ విమోక్ఖం అప్పణిహితఞ్చ విమోక్ఖం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాధిం అనిమిత్తఞ్చ సమాధిం అప్పణిహితఞ్చ సమాధిం సుఞ్ఞతఞ్చ సమాపత్తిం అనిమిత్తఞ్చ సమాపత్తిం అప్పణిహితఞ్చ సమాపత్తిం తిస్సో చ విజ్జా చత్తారో చ సతిపట్ఠానే చత్తారో చ సమ్మప్పధానే చత్తారో చ ఇద్ధిపాదే పఞ్చ చ ఇన్ద్రియాని పఞ్చ చ బలాని సత్త చ బోజ్ఝఙ్గే అరియఞ్చ అట్ఠఙ్గికం మగ్గం సోతాపత్తిఫలఞ్చ సకదాగామిఫలఞ్చ అనాగామిఫలఞ్చ అరహత్తఞ్చ సమాపజ్జిం…పే॰… రాగో చ మే చత్తో… దోసో చ మే చత్తో… మోహో చ మే చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితో.																									
రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణం… దోసా చ మే చిత్తం వినీవరణం… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి వత్తుకామో పఠమం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి తతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం…పే॰… మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం పఠమఞ్చ ఝానం సమాపజ్జిన్తి వత్తుకామో దుతియం ఝానం సమాపజ్జిన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి మోహా చ మే చిత్తం వినీవరణం పఠమఞ్చ ఝానం దుతియఞ్చ ఝానం తతియఞ్చ ఝానం చతుత్థఞ్చ ఝానం…పే॰… రాగా చ మే చిత్తం వినీవరణన్తి వత్తుకామో దోసా మే చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి పారాజికస్స .																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
వత్థువిసారకస్స సబ్బమూలకం నిట్ఠితం.																									
వత్థువిసారకస్స చక్కపేయ్యాలం నిట్ఠితం.																									
వత్థుకామవారకథా నిట్ఠితా.																									
తీహాకారేహి యో తే విహారే వసి సో భిక్ఖు పఠమం ఝానం సమాపజ్జి… సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు పఠమస్స ఝానస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా పఠమం ఝానం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
చతూహాకారేహి … పఞ్చహాకారేహి… ఛహాకారేహి… సత్తహాకారేహి యో తే విహారే వసి సో భిక్ఖు పఠమం ఝానం సమాపజ్జి… సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు పఠమస్స ఝానస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా పఠమం ఝానం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి యో తే విహారే వసి సో భిక్ఖు దుతియం ఝానం… తతియం ఝానం… చతుత్థం ఝానం… సుఞ్ఞతం విమోక్ఖం… అనిమిత్తం విమోక్ఖం… అప్పణిహితం విమోక్ఖం… సుఞ్ఞతం సమాధిం… అనిమిత్తం సమాధిం… అప్పణిహితం సమాధిం… సుఞ్ఞతం సమాపత్తిం… అనిమిత్తం సమాపత్తిం… అప్పణిహితం సమాపత్తిం… తిస్సో విజ్జా… చత్తారో సతిపట్ఠానే… చత్తారో సమ్మప్పధానే… చత్తారో ఇద్ధిపాదే… పఞ్చ ఇన్ద్రియాని… పఞ్చ బలాని… సత్త బోజ్ఝఙ్గే… అరియం అట్ఠఙ్గికం మగ్గం… సోతాపత్తిఫలం… సకదాగామిఫలం… అనాగామిఫలం… అరహత్తం సమాపజ్జి… సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు అరహత్తస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా అరహత్తం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తీహాకారేహి యో తే విహారే వసి, తస్స భిక్ఖునో రాగో చత్తో… దోసో చత్తో… మోహో చత్తో వన్తో ముత్తో పహీనో పటినిస్సట్ఠో ఉక్ఖేటితో సముక్ఖేటితోతి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి యో తే విహారే వసి, తస్స భిక్ఖునో రాగా చిత్తం వినీవరణం… దోసా చిత్తం వినీవరణం… మోహా చిత్తం వినీవరణన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స…పే॰… పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి యో తే విహారే వసి సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే పఠమం ఝానం… దుతియం ఝానం… తతియం ఝానం… చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జి … సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థస్స ఝానస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి, భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి భణితస్స హోతి, ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
యథా ఇదం విత్థారితం ఏవమేవ సేసానిపి విత్థారేతబ్బాని.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి యో తే చీవరం పరిభుఞ్జి… యో తే పిణ్డపాతం పరిభుఞ్జి… యో తే సేనాసనం పరిభుఞ్జి… యో తే గిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారం పరిభుఞ్జి సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జి… సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థస్స ఝానస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స…పే॰… వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి…పే॰… సత్తహాకారేహి యేన తే విహారో పరిభుత్తో… యేన తే చీవరం పరిభుత్తం… యేన తే పిణ్డపాతో పరిభుత్తో… యేన తే సేనాసనం పరిభుత్తం… యేన తే గిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారో పరిభుత్తో… సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జి… సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థస్స ఝానస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స…పే॰… వినిధాయ భావం.																									
తీహాకారేహి …పే॰… సత్తహాకారేహి యం త్వం ఆగమ్మ విహారం అదాసి… చీవరం అదాసి… పిణ్డపాతం అదాసి… సేనాసనం అదాసి… గిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారం అదాసి సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సమాపజ్జి… సమాపజ్జతి… సమాపన్నో… సో భిక్ఖు సుఞ్ఞాగారే చతుత్థస్స ఝానస్స లాభీ… వసీ… తేన భిక్ఖునా సుఞ్ఞాగారే చతుత్థం ఝానం సచ్ఛికతన్తి సమ్పజానముసా భణన్తస్స పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్స.																									
న పటివిజానన్తస్స ఆపత్తి దుక్కటస్స.																									
పుబ్బేవస్స హోతి ముసా భణిస్సన్తి , భణన్తస్స హోతి ముసా భణామీతి, భణితస్స హోతి ముసా మయా భణితన్తి, వినిధాయ దిట్ఠిం, వినిధాయ ఖన్తిం, వినిధాయ రుచిం, వినిధాయ భావం.																									
పేయ్యాలపన్నరసకం నిట్ఠితం.																									
పచ్చయప్పటిసంయుత్తవారకథా నిట్ఠితా.																									
ఉత్తరిమనుస్సధమ్మచక్కపేయ్యాలం నిట్ఠితం.																									
అనాపత్తి అధిమానేన, అనుల్లపనాధిప్పాయస్స, ఉమ్మత్తకస్స, ఖిత్తచిత్తస్స, వేదనాట్టస్స, ఆదికమ్మికస్సాతి.																									
వినీతవత్థుఉద్దానగాథా																									
అధిమానే [అధిమానేన (పీ॰)] అరఞ్ఞమ్హి, పిణ్డోపజ్ఝారియాపథో;																									
సంయోజనా రహోధమ్మా, విహారో పచ్చుపట్ఠితో.																									
న దుక్కరం వీరియమథోపి మచ్చునో;																									
భాయావుసో విప్పటిసారి సమ్మా;																									
విరియేన యోగేన ఆరాధనాయ;																									
అథ వేదనాయ అధివాసనా దువే.																									
బ్రాహ్మణే పఞ్చ వత్థూని, అఞ్ఞం బ్యాకరణా తయో;																									
అగారావరణా కామా, రతి చాపి అపక్కమి.																									
అట్ఠి పేసి ఉభో గావఘాతకా;																									
పిణ్డో సాకుణికో నిచ్ఛవి ఓరబ్భి;																									
అసి చ సూకరికో సత్తి మాగవి;																									
ఉసు చ కారణికో సూచి సారథి.																									
యో చ సిబ్బీయతి సూచకో హి సో;																									
అణ్డభారి అహు గామకూటకో;																									
కూపే నిముగ్గో హి సో పారదారికో;																									
గూథఖాదీ అహు దుట్ఠబ్రాహ్మణో.																									
నిచ్ఛవిత్థీ అతిచారినీ అహు;																									
మఙ్గులిత్థీ అహు ఇక్ఖణిత్థికా;																									
ఓకిలినీ హి సపత్తఙ్గారోకిరి;																									
సీసచ్ఛిన్నో అహు చోరఘాతకో.																									
భిక్ఖు భిక్ఖునీ సిక్ఖమానా;																									
సామణేరో అథ సామణేరికా;																									
కస్సపస్స వినయస్మిం పబ్బజం;																									
పాపకమ్మమకరింసు తావదే.																									
తపోదా రాజగహే యుద్ధం, నాగానోగాహనేన చ;																									
సోభితో అరహం భిక్ఖు, పఞ్చకప్పసతం సరేతి.																									
వినీతవత్థు																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అధిమానేన అఞ్ఞం బ్యాకాసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘భగవతా సిక్ఖాపదం పఞ్ఞత్తం.																									
కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అధిమానేనా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పణిధాయ అరఞ్ఞే విహరతి – ‘‘ఏవం మం జనో సమ్భావేస్సతీ’’తి.																									
తం జనో సమ్భావేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, పణిధాయ అరఞ్ఞే వత్థబ్బం.																									
యో వసేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పణిధాయ పిణ్డాయ చరతి – ‘‘ఏవం మం జనో సమ్భావేస్సతీ’’తి.																									
తం జనో సమ్భావేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, పణిధాయ పిణ్డాయ చరితబ్బం.																									
యో చరేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘యే, ఆవుసో, అమ్హాకం ఉపజ్ఝాయస్స సద్ధివిహారికా సబ్బేవ అరహన్తో’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘ఉల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఏతదవోచ – ‘‘యే, ఆవుసో, అమ్హాకం ఉపజ్ఝాయస్స అన్తేవాసికా సబ్బేవ మహిద్ధికా మహానుభావా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘ఉల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు పణిధాయ చఙ్కమతి… పణిధాయ తిట్ఠతి… పణిధాయ నిసీదతి… పణిధాయ సేయ్యం కప్పేతి – ‘‘ఏవం మం జనో సమ్భావేస్సతీ’’తి.																									
తం జనో సమ్భావేసి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
న చ, భిక్ఖవే, పణిధాయ సేయ్యా కప్పేతబ్బా.																									
యో కప్పేయ్య, ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
సోపి ఏవమాహ – ‘‘మయ్హమ్పి, ఆవుసో, సంయోజనా పహీనా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు రహోగతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
పరచిత్తవిదూ భిక్ఖు తం భిక్ఖుం అపసాదేసి – ‘‘మా, ఆవుసో, ఏవరూపం అభణి.																									
నత్థేసో తుయ్హ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు రహోగతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
దేవతా తం భిక్ఖుం అపసాదేసి – ‘‘మా, భన్తే, ఏవరూపం అభణి.																									
నత్థేసో తుయ్హ’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి దుక్కటస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం ఉపాసకం ఏతదవోచ – ‘‘యో, ఆవుసో , తుయ్హం విహారే వసతి సో భిక్ఖు అరహా’’తి .																									
సో చ తస్స విహారే వసతి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘ఉల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరం ఉపాసకం ఏతదవోచ – ‘‘యం త్వం, ఆవుసో, ఉపట్ఠేసి చీవరపిణ్డపాతసేనాసనగిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారేన సో భిక్ఖు అరహా’’తి.																									
సో చ తం ఉపట్ఠేతి చీవరపిణ్డపాతసేనాసనగిలానప్పచ్చయభేసజ్జపరిక్ఖారేన.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘ఉల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘అత్థాయస్మతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో’’తి? ‘‘నావుసో, దుక్కరం అఞ్ఞం బ్యాకాతు’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘యే ఖో తే భగవతో సావకా తే ఏవం వదేయ్యుం.																									
అహఞ్చమ్హి న భగవతో సావకో.																									
కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘అనుల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి .																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘అత్థాయస్మతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో’’తి? ‘‘ఆరాధనీయో ఖో, ఆవుసో, ధమ్మో ఆరద్ధవీరియేనా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘మా ఖో, ఆవుసో, భాయీ’’తి.																									
నాహం, ఆవుసో, మచ్చునో భాయామీ’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘మా ఖో, ఆవుసో, భాయీ’’తి.																									
‘‘యో నూనావుసో, విప్పటిసారీ అస్స సో భాయేయ్యా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘అత్థాయస్మతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో’’తి? ‘‘ఆరాధనీయో ఖో, ఆవుసో, ధమ్మో సమ్మాపయుత్తేనా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘అత్థాయస్మతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో’’తి? ‘‘ఆరాధనీయో ఖో, ఆవుసో, ధమ్మో ఆరద్ధవీరియేనా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘అత్థాయస్మతో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మో’’తి? ‘‘ఆరాధనీయో ఖో, ఆవుసో, ధమ్మో యుత్తయోగేనా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘కచ్చావుసో, ఖమనీయం, కచ్చి యాపనీయ’’న్తి? ‘‘నావుసో, సక్కా యేన వా తేన వా అధివాసేతు’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు గిలానో హోతి.																									
తం భిక్ఖూ ఏతదవోచుం – ‘‘కచ్చావుసో ఖమనీయం, కచ్చి యాపనీయ’’న్తి? ‘‘నావుసో, సక్కా పుథుజ్జనేన అధివాసేతు’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘ఉల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, పారాజికస్స.																									
ఆపత్తి థుల్లచ్చయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో బ్రాహ్మణో భిక్ఖూ నిమన్తేత్వా ఏతదవోచ – ‘‘ఆయన్తు, భోన్తో అరహన్తో’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘మయఞ్చమ్హ న అరహన్తో [అనరహన్తో (సీ॰)].																									
అయఞ్చ బ్రాహ్మణో అమ్హే అరహన్తవాదేన సముదాచరతి.																									
కథం ను ఖో అమ్హేహి పటిపజ్జితబ్బ’’న్తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పసాదభఞ్ఞే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో బ్రాహ్మణో భిక్ఖూ నిమన్తేత్వా ఏతదవోచ – ‘‘నిసీదన్తు, భోన్తో అరహన్తో’’తి… ‘‘భుఞ్జన్తు, భోన్తో అరహన్తో’’తి… ‘‘తప్పేన్తు, భోన్తో అరహన్తో’’తి… ‘‘గచ్ఛన్తు, భోన్తో అరహన్తో’’తి.																									
తేసం కుక్కుచ్చం అహోసి – ‘‘మయఞ్చమ్హ న అరహన్తో .																									
అయఞ్చ బ్రాహ్మణో అమ్హే అరహన్తవాదేన సముదాచరతి.																									
కథం ను ఖో అమ్హేహి పటిపజ్జితబ్బ’’న్తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖవే, పసాదభఞ్ఞే’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
సోపి ఏవమాహ – ‘‘మయ్హమ్పి, ఆవుసో, ఆసవా పహీనా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
సోపి ఏవమాహ – ‘‘మయ్హమ్పి, ఆవుసో, ఏతే ధమ్మా సంవిజ్జన్తీ’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరో భిక్ఖు అఞ్ఞతరస్స భిక్ఖునో ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఉల్లపతి.																									
సోపి ఏవమాహ – ‘‘అహమ్పావుసో, తేసు ధమ్మేసు సన్దిస్సామీ’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం , భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఞాతకా ఏతదవోచుం – ‘‘ఏహి, భన్తే, అగారం అజ్ఝావసా’’తి.																									
‘‘అభబ్బో ఖో, ఆవుసో, మాదిసో అగారం అజ్ఝావసితు’’న్తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఞాతకా ఏతదవోచుం – ‘‘ఏహి, భన్తే, కామే పరిభుఞ్జా’’తి.																									
‘‘ఆవటా మే, ఆవుసో, కామా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన అఞ్ఞతరం భిక్ఖుం ఞాతకా ఏతదవోచుం – ‘‘అభిరమసి, భన్తే’’తి? ‘‘అభిరతో అహం, ఆవుసో, పరమాయ అభిరతియా’’తి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి.																									
‘‘యే ఖో తే భగవతో సావకా తే ఏవం వదేయ్యుం! అహఞ్చమ్హి న భగవతో సావకో.																									
కచ్చి ను ఖో అహం పారాజికం ఆపత్తిం ఆపన్నో’’తి? భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసి.																									
‘‘కించిత్తో త్వం, భిక్ఖూ’’తి? ‘‘అనుల్లపనాధిప్పాయో అహం, భగవా’’తి.																									
‘‘అనాపత్తి, భిక్ఖు, అనుల్లపనాధిప్పాయస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన సమ్బహులా భిక్ఖూ కతికం కత్వా అఞ్ఞతరస్మిం ఆవాసే వస్సం ఉపగచ్ఛింసు – ‘‘యో ఇమమ్హా ఆవాసా పఠమం పక్కమిస్సతి తం మయం అరహాతి జానిస్సామా’’తి.																									
అఞ్ఞతరో భిక్ఖు – ‘‘మం అరహాతి జానన్తూ’’తి, తమ్హా ఆవాసా పఠమం పక్కామి.																									
తస్స కుక్కుచ్చం అహోసి…పే॰… ‘‘ఆపత్తిం త్వం, భిక్ఖు, ఆపన్నో పారాజిక’’న్తి.																									
[ఇమాని వత్థుని సం॰ ని॰ ఆగతాని] తేన సమయేన బుద్ధో భగవా రాజగహే విహరతి వేళువనే కలన్దకనివాపే.																									
తేన ఖో పన సమయేన ఆయస్మా చ లక్ఖణో ఆయస్మా చ మహామోగ్గల్లానో గిజ్ఝకూటే పబ్బతే విహరన్తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో పుబ్బణ్హసమయం నివాసేత్వా పత్తచీవరం ఆదాయ యేనాయస్మా లక్ఖణో తేనుపసఙ్కమి.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా ఆయస్మన్తం లక్ఖణం ఏతదవోచ – ‘‘ఆయామావుసో లక్ఖణ, రాజగహం పిణ్డాయ పవిసిస్సామా’’తి.																									
‘‘ఏవమావుసో’’తి ఖో ఆయస్మా లక్ఖణో ఆయస్మతో మహామోగ్గల్లానస్స పచ్చస్సోసి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అఞ్ఞతరస్మిం పదేసే సితం పాత్వాకాసి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా లక్ఖణో ఆయస్మన్తం మహామోగ్గల్లానం ఏతదవోచ – ‘‘కో ను ఖో, ఆవుసో మోగ్గల్లాన, హేతు కో పచ్చయో సితస్స పాతుకమ్మాయా’’తి? ‘‘అకాలో ఖో, ఆవుసో లక్ఖణ, ఏతస్స పఞ్హస్స [పఞ్హస్స బ్యాకరణాయ (స్యా॰)].																									
భగవతో మం సన్తికే ఏతం పఞ్హం పుచ్ఛాతి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా చ లక్ఖణో ఆయస్మా చ మహామోగ్గల్లానో రాజగహే పిణ్డాయ చరిత్వా పచ్ఛాభత్తం పిణ్డపాతపటిక్కన్తా యేన భగవా తేనుపసఙ్కమింసు.																									
ఉపసఙ్కమిత్వా భగవన్తం అభివాదేత్వా ఏకమన్తం నిసీదింసు.																									
ఏకమన్తం నిసిన్నో ఖో ఆయస్మా లక్ఖణో ఆయస్మన్తం మహామోగ్గల్లానం ఏతదవోచ – ‘‘ఇధాయస్మా మహామోగ్గల్లానో గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అఞ్ఞతరస్మిం పదేసే సితం పాత్వాకాసి.																									
కో ను ఖో, ఆవుసో మోగ్గల్లాన, హేతు కో పచ్చయో సితస్స పాతుకమ్మాయా’’తి? ‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం అట్ఠికసఙ్ఖలికం వేహాసం గచ్ఛన్తిం.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా ఫాసుళన్తరికాహి వితుడేన్తి [వితుదేన్తి వితచ్ఛేన్తి విరాజేన్తి (స్యా॰)].																									
సా సుదం అట్టస్సరం కరోతి.																									
తస్స మయ్హం, ఆవుసో, ఏతదహోసి – ‘అచ్ఛరియం వత భో, అబ్భుతం వత భో, ఏవరూపోపి నామ సత్తో భవిస్సతి! ఏవరూపోపి నామ యక్ఖో భవిస్సతి! ఏవరూపోపి నామ అత్తభావప్పటిలాభో భవిస్సతీ’’’తి! భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఉల్లపతీ’’తి.																									
అథ ఖో భగవా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘చక్ఖుభూతా వత, భిక్ఖవే, సావకా విహరన్తి.																									
ఞాణభూతా వత, భిక్ఖవే, సావకా విహరన్తి.																									
యత్ర హి నామ సావకో ఏవరూపం ఞస్సతి వా దక్ఖతి వా సక్ఖిం వా కరిస్సతి.																									
పుబ్బేవ మే సో, భిక్ఖవే, సత్తో దిట్ఠో అహోసి.																									
అపి చాహం న బ్యాకాసిం.																									
అహఞ్చేతం బ్యాకరేయ్యం పరే చ మే న సద్దహేయ్యుం.																									
యే మే న సద్దహేయ్యుం తేసం తం అస్స దీఘరత్తం అహితాయ దుక్ఖాయ.																									
ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే గోఘాతకో అహోసి.																									
సో తస్స కమ్మస్స విపాకేన బహూని వస్సాని బహూని వస్ససతాని బహూని వస్ససహస్సాని బహూని వస్ససతసహస్సాని నిరయే పచ్చిత్వా తస్సేవ కమ్మస్స విపాకావసేసేన ఏవరూపం అత్తభావప్పటిలాభం పటిసంవేదేతి.																									
సచ్చం, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానో ఆహ.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానస్సా’’తి.																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం మంసపేసిం వేహాసం గచ్ఛన్తిం.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి [వితుదేన్తి వితచ్ఛేన్తి విరాజేన్తి (స్యా॰)].																									
సా సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే గోఘాతకో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం మంసపిణ్డం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే సాకుణికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం నిచ్ఛవిం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే ఓరబ్భికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం అసిలోమం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం .																									
తస్స తే అసీ ఉప్పతిత్వా ఉప్పతిత్వా తస్సేవ కాయే నిపతన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే సూకరికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం సత్తిలోమం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తస్స తా సత్తియో ఉప్పతిత్వా ఉప్పతిత్వా తస్సేవ కాయే నిపతన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే మాగవికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం ఉసులోమం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తస్స తే ఉసూ ఉప్పతిత్వా ఉప్పతిత్వా తస్సేవ కాయే నిపతన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే కారణికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం సూచిలోమం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తస్స తా సూచియో ఉప్పతిత్వా ఉప్పతిత్వా తస్సేవ కాయే నిపతన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే సారథికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం సూచిలోమం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తస్స తా సూచియో సీసే పవిసిత్వా ముఖతో నిక్ఖమన్తి.																									
ముఖే పవిసిత్వా ఉరతో నిక్ఖమన్తి.																									
ఉరే పవిసిత్వా ఉదరతో నిక్ఖమన్తి.																									
ఉదరే పవిసిత్వా ఊరూహి నిక్ఖమన్తి.																									
ఊరూసు పవిసిత్వా జఙ్ఘాహి నిక్ఖమన్తి.																									
జఙ్ఘాసు పవిసిత్వా పాదేహి నిక్ఖమన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే సూచకో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం కుమ్భణ్డం పురిసం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
సో గచ్ఛన్తోపి తేవ అణ్డే ఖన్ధే ఆరోపేత్వా గచ్ఛతి, నిసీదన్తోపి తేస్వేవ అణ్డేసు నిసీదతి.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే గామకూటో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం పురిసం గూథకూపే ససీసకం నిముగ్గం…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే పారదారికో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం , ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం పురిసం గూథకూపే ససీసకం నిముగ్గం ఉభోహి హత్థేహి గూథం ఖాదన్తం…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే దుట్ఠబ్రాహ్మణో అహోసి.																									
సో కస్సపస్స సమ్మాసమ్బుద్ధస్స పావచనే భిక్ఖుసఙ్ఘం భత్తేన నిమన్తేత్వా దోణియో [దోణియో (ఇతిపి)] గూథస్స పూరాపేత్వా కాలం ఆరోచాపేత్వా ఏతదవోచ – ‘అతో [ఇతో (స్యా॰) అహో (ఇతిపి)], భోన్తో, యావదత్థం భుఞ్జన్తు చేవ హరన్తు చా’’’తి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం నిచ్ఛవిం ఇత్థిం వేహాసం గచ్ఛన్తిం.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి.																									
సా సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసా, భిక్ఖవే, ఇత్థీ ఇమస్మింయేవ రాజగహే అతిచారినీ అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం ఇత్థిం దుగ్గన్ధం మఙ్గులిం వేహాసం గచ్ఛన్తిం.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి.																									
సా సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసా, భిక్ఖవే, ఇత్థీ ఇమస్మింయేవ రాజగహే ఇక్ఖణికా అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం ఇత్థిం ఉప్పక్కం ఓకిలినిం ఓకిరినిం వేహాసం గచ్ఛన్తిం.																									
సా సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసా, భిక్ఖవే , ఇత్థీ కాలిఙ్గస్స రఞ్ఞో అగ్గమహేసీ అహోసి.																									
సా ఇస్సాపకతా సపత్తిం అఙ్గారకటాహేన ఓకిరి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం అసీసకం కబన్ధం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తస్స ఉరే అక్ఖీని చేవ హోన్తి ముఖఞ్చ.																									
తమేనం గిజ్ఝాపి కాకాపి కులలాపి అనుపతిత్వా అనుపతిత్వా వితచ్ఛేన్తి విభజ్జేన్తి.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, సత్తో ఇమస్మింయేవ రాజగహే హారికో నామ చోరఘాతకో అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం , ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం భిక్ఖుం వేహాసం గచ్ఛన్తం.																									
తస్స సఙ్ఘాటిపి ఆదిత్తా సమ్పజ్జలితా సజోతిభూతా, పత్తోపి ఆదిత్తో సమ్పజ్జలితో సజోతిభూతో, కాయబన్ధనమ్పి ఆదిత్తం సమ్పజ్జలితం సజోతిభూతం, కాయోపి ఆదిత్తో సమ్పజ్జలితో సజోతిభూతో.																									
సో సుదం అట్టస్సరం కరోతి…పే॰… ఏసో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కస్సపస్స సమ్మాసమ్బుద్ధస్స పావచనే పాపభిక్ఖు అహోసి…పే॰….																									
‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, గిజ్ఝకూటా పబ్బతా ఓరోహన్తో అద్దసం భిక్ఖునిం… అద్దసం సిక్ఖమానం… అద్దసం సామణేరం… అద్దసం సామణేరిం వేహాసం గచ్ఛన్తిం.																									
తస్సా సఙ్ఘాటిపి ఆదిత్తా సమ్పజ్జలితా సజోతిభూతా, పత్తోపి ఆదిత్తో సమ్పజ్జలితో సజోతిభూతో, కాయబన్ధనమ్పి ఆదిత్తం సమ్పజ్జలితం సజోతిభూతం, కాయోపి ఆదిత్తో సమ్పజ్జలితో సజోతిభూతో.																									
సా సుదం అట్టస్సరం కరోతి.																									
తస్స మయ్హం, ఆవుసో, ఏతదహోసి – ‘అచ్ఛరియం వత భో, అబ్భుతం వత భో, ఏవరూపోపి నామ సత్తో భవిస్సతి! ఏవరూపోపి నామ యక్ఖో భవిస్సతి! ఏవరూపోపి నామ అత్తభావప్పటిలాభో భవిస్సతీ’’’తి! భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఉల్లపతీ’’తి.																									
అథ ఖో భగవా భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘చక్ఖుభూతా వత, భిక్ఖవే, సావకా విహరన్తి.																									
ఞాణభూతా వత , భిక్ఖవే, సావకా విహరన్తి.																									
యత్ర హి నామ సావకో ఏవరూపం ఞస్సతి వా దక్ఖతి వా సక్ఖిం వా కరిస్సతి! పుబ్బేవ మే సా, భిక్ఖవే, సామణేరీ దిట్ఠా అహోసి.																									
అపి చాహం న బ్యాకాసిం.																									
అహఞ్చేతం బ్యాకరేయ్యం పరే చ మే న సద్దహేయ్యుం.																									
యే మే న సద్దహేయ్యుం తేసం తం అస్స దీఘరత్తం అహితాయ దుక్ఖాయ.																									
ఏసా, భిక్ఖవే, సామణేరీ కస్సపస్స సమ్మాసమ్బుద్ధస్స పావచనే పాపసామణేరీ అహోసి.																									
సా తస్స కమ్మస్స విపాకేన బహూని వస్సాని బహూని వస్ససతాని బహూని వస్ససహస్సాని బహూని వస్ససతసహస్సాని నిరయే పచ్చిత్వా తస్సేవ కమ్మస్స విపాకావసేసేన ఏవరూపం అత్తభావప్పటిలాభం పటిసంవేదేతి.																									
సచ్చం, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానో ఆహ.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానస్సా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘యతాయం, ఆవుసో, తపోదా సన్దతి సో దహో అచ్ఛోదకో సీతోదకో సాతోదకో సేతకో సుప్పతిత్థో రమణీయో పహూతమచ్ఛకచ్ఛపో చక్కమత్తాని చ పదుమాని పుప్ఫన్తీ’’తి.																									
భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఏవం వక్ఖతి – ‘యతాయం, ఆవుసో , తపోదా సన్దతి సో దహో అచ్ఛోదకో సీతోదకో సాతోదకో సేతకో సుప్పతిత్థో రమణీయో పహూతమచ్ఛకచ్ఛపో చక్కమత్తాని చ పదుమాని పుప్ఫన్తీ’తి.																									
అథ చ పనాయం తపోదా కుథితా సన్దతి.																									
ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఉల్లపతీ’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘యతాయం, భిక్ఖవే, తపోదా సన్దతి సో దహో అచ్ఛోదకో సీతోదకో సాతోదకో సేతకో సుప్పతిత్థో రమణీయో పహూతమచ్ఛకచ్ఛపో చక్కమత్తాని చ పదుమాని పుప్ఫన్తి.																									
అపి చాయం, భిక్ఖవే, తపోదా ద్విన్నం మహానిరయానం అన్తరికాయ ఆగచ్ఛతి.																									
తేనాయం తపోదా కుథితా సన్దతి.																									
సచ్చం, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానో ఆహ.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానస్సా’’తి.																									
తేన ఖో పన సమయేన రాజా మాగధో సేనియో బిమ్బిసారో లిచ్ఛవీహి సద్ధిం సఙ్గామేన్తో పభగ్గో అహోసి.																									
అథ రాజా పచ్ఛా సేనం సఙ్కడ్ఢిత్వా లిచ్ఛవయో పరాజేసి.																									
సఙ్గామే చ నన్ది చరతి – ‘‘రఞ్ఞా లిచ్ఛవీ పభగ్గా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘రాజా, ఆవుసో, లిచ్ఛవీహి పభగ్గో’’తి.																									
భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఏవం వక్ఖతి – ‘రాజా , ఆవుసో, లిచ్ఛవీహి పభగ్గో’తి! సఙ్గామే చ నన్దిం చరతి – ‘రఞ్ఞా లిచ్ఛవీ పభగ్గా’తి! ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఉల్లపతీ’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘పఠమం, భిక్ఖవే, రాజా లిచ్ఛవీహి పభగ్గో.																									
అథ రాజా పచ్ఛా సేనం సఙ్కడ్ఢిత్వా లిచ్ఛవయో పరాజేసి.																									
సచ్చం, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానో ఆహ.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానస్సా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘ఇధాహం, ఆవుసో, సప్పినికాయ నదియా తీరే ఆనేఞ్జం సమాధిం సమాపన్నో నాగానం ఓగయ్హ ఉత్తరన్తానం కోఞ్చం కరోన్తానం సద్దం అస్సోసి’’న్తి.																									
భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఆనేఞ్జం సమాధిం సమాపన్నో సద్దం సోస్సతి! ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఆయస్మా మహామోగ్గల్లానో ఉల్లపతీ’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అత్థేసో, భిక్ఖవే, సమాధి సో చ ఖో అపరిసుద్ధో.																									
సచ్చం, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానో ఆహ.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, మోగ్గల్లానస్సా’’తి.																									
అథ ఖో ఆయస్మా సోభితో భిక్ఖూ ఆమన్తేసి – ‘‘అహం, ఆవుసో, పఞ్చ కప్పసతాని అనుస్సరామీ’’తి.																									
భిక్ఖూ ఉజ్ఝాయన్తి ఖియ్యన్తి విపాచేన్తి – ‘‘కథఞ్హి నామ ఆయస్మా సోభితో ఏవం వక్ఖతి – ‘అహం, ఆవుసో , పఞ్చ కప్పసతాని అనుస్సరామీ’తి! ఉత్తరిమనుస్సధమ్మం ఆయస్మా సోభితో ఉల్లపతీ’’తి.																									
భగవతో ఏతమత్థం ఆరోచేసుం.																									
‘‘అత్థేసా, భిక్ఖవే, సోభితస్స.																									
సా చ ఖో ఏకాయేవ జాతి.																									
సచ్చం, భిక్ఖవే, సోభితో ఆహ.																									
అనాపత్తి, భిక్ఖవే, సోభితస్సాతి.																									
చతుత్థపారాజికం సమత్తం.																									
ఉద్దిట్ఠా ఖో ఆయస్మన్తో చత్తారో పారాజికా ధమ్మా, యేసం భిక్ఖు అఞ్ఞతరం వా అఞ్ఞతరం వా ఆపజ్జిత్వా న లభతి భిక్ఖూహి సద్ధిం సంవాసం, యథా పురే తథా పచ్ఛా, పారాజికో హోతి అసంవాసో.																									
తత్థాయస్మన్తే పుచ్ఛామి – ‘‘కచ్చిత్థ పరిసుద్ధా’’? దుతియమ్పి పుచ్ఛామి – ‘‘కచ్చిత్థ పరిసుద్ధా’’? తతియమ్పి పుచ్ఛామి – ‘‘కచ్చిత్థ పరిసుద్ధా’’? పరిసుద్ధేత్థాయస్మన్తో, తస్మా తుణ్హీ, ఏవమేతం ధారయామీతి.																									
పారాజికం నిట్ఠితం. తస్సుద్దానం –																									
మేథునాదిన్నాదానఞ్చ, మనుస్సవిగ్గహుత్తరి;																									
పారాజికాని చత్తారి, ఛేజ్జవత్థూ అసంసయాతి.																									
పారాజికకణ్డం నిట్ఠితం.																								
