安安你好|最近過的好嗎?|
別怕，就只是個超人，沒什麼大不了的。|下雨，從來都不是停止練習的藉口。|
到貨了，然後我們一個晚上就把它弄壞了...|雖然買之前就知道它基本上就是一個開口比較寬的氣球，但實際拿到以後，還是覺得開口太緊了。|很怕像是橡皮筋一樣綁住影響血液循環，短時間可能還可以，可是要長達十小時以後就不行了(本來的主要目標是讓我們去上班的時候，KK不會因此滑倒)|昨天晚上試用，效果算是很不錯，不單是家中防滑，外出到柏油路上也是防冰冷和水。|而且這幾天因為氣溫低，家中的地板露氣重，他的腳爪整天都在滑倒，光是昨晚就已經滑倒劈腿三次。|從廚房門口走出來|從電腦房門口走出來(當時正在拖地，地上有水)|從電腦房的毛床墊走出來，正要去房間小床睡覺時|(還好我們不在家的時候他都在睡覺，沒發生這種事情，不然肯定骨折或需要開刀)
我想要五點再來光華商場
人生，就是一個人的生活。|不會生活，你就沒有人生。|我不是流浪，而是以天地為家。|
你昨天吃什麼？|有吃飽嗎？|這麼閒，還不快點去浪費時間。|真厲害，沒看過這麼弱的天才。|原來是個擅長挖坑的朋友呀|你好|又是令人瑟瑟發抖的一天
所以就是個工具人嘛|相信我，這肯定有前途|有資料，才有資料科學|又是ㄧ個付費的全民公測|
我好興奮阿|再忙，也要陪你一起加班|幸福，不過就是有及時完成夢想的能力|人生嘛，何必呢|為什麼這麼急著抵達終點？|
小魯一想到可以被噓就好興奮歐，趕快來吃鉤|妹想佔有的東西就是想佔有，你站在那再久也不會是你的|簡單來說，你本來就是他的獵物，他就想佔有呀|你要牛吃肉最好會激起他佔有慾|應該做自己想做的事，轉移自己的注意力，而不是去做天下所有事以為妹會理你|每天來點負能量就是爽|我請你穿越這片稻田，去摘一株最大最金黃的麥穗回來，但是有個規則：|你不能走回頭路，而且你只能摘一次。|他怎麽空手回來了？|當我走在田間的時候，曾看到過幾株特別大特別燦爛的麥穗|我總想著前面也許會有更大更好的，於是就沒有摘|我繼續走的時候，看到的麥穗，總覺得還不如先前看到的好，所以我最後什麽都沒有摘到。|觀功念恩是好漢，落井下石非英雄|
前人的足跡，保存著他們的記憶，是他們的瑰寶，是我們的指標。
 
小時候看著外婆慈祥的笑容就覺得心裡暖暖的，就像冬天的陽光。

因為居住在不同縣市，一年見面的次數不到十次，但每次見面外婆都會是笑得像孩子般。

乖孫阿......妳來了啊……


還記得有次年假，外婆和媽媽一起準備了晚餐。

餐桌上有一道肉燥非常好吃，鹹度適中又帶點微甘。


隔天早起，發現外婆坐在廚房的門邊，藉由從門邊射入的晨光挑著菜。

阿嬤妳在做什麼?

準備中午要煮的菜啊!

阿嬤，昨天那個肉燥好好吃喔!

外婆聽了笑得更開心了。

午餐時餐桌上有滿滿一大鍋肉燥，在全部人都吃飽後還剩不少。

媽，準備太多啦!看剩這麼多.......

不會啦!晚上還能吃啊!

一旁的我聽到了有點罪惡感。


她微胖身軀漸漸行動不便，在中風後還需要柺杖幫助走路。
我看了好心疼。

我小時候台語說的很流利，但後來少說了，漸漸說得不順。

現在要和外婆說話前要想一下如何用台語表達。

儘管我台語說得不好，外婆還是很喜歡我跟她聊天。

她都會很認真地聽著，她也是喜歡聊天的人。

這些故事若沒被記錄下來，很容易隨著時光被抹去。

它曾經如此驚天動地，如此刻骨銘心。

每個人都是特別的，每個人背後都有數不清的精彩。

現代的人可以透過文字、影像、寫寫網誌、張貼影片來記錄生活點滴，然而年長的一輩很難這麼做。

那身為後輩的我們不幫他們紀錄，又有誰會來紀錄呢?

我的外婆不識字，但她很天真，很容易被逗笑。

她是如此慈祥的人。

我想要將這篇文章獻給親愛的外婆。

故事發生於雲林的純樸村落。

那是一個屬於外婆的故事。
 
太陽斜傾，昏黃的橘色光芒映照著街景。

三輪車駛過的聲音迴盪在空中。

二三零年代，多數家庭有著非常嚴重的重男輕女傾向。

他們在村里擁有四、五甲田，養了幾隻牛。

他們平時會僱用工人照顧田地。

張老先生是張家的大家長，生活雖不是極富有，卻也衣食無慮。

當他盼到第一位小孫女的誕生，心裡雀躍無比。

他打定主意要寵愛著這孩子。

然而在女嬰幾個月大時，他突然發現懷裡的寶貝孫女因病停止了呼吸。

家裡的人想將小女嬰葬了，但張老先生不准。

他心疼小孫女。

後來他要求媳婦將孩子放在倉庫用稻草蓋著。

他不時去探探小孫女的鼻息、摸摸她的頭。

三天之後他又來到那裡。

令他訝異的是小嬰兒還有呼吸。

她還活著!她還在呼吸阿!

原本家人都不相信。

幸好還沒有將她埋葬。

時光流逝，她多了四個妹妹和兩個弟弟。

小女孩活潑好動，喜歡纏著阿公。

家人讓她讀幼稚園，在當時是多麼奢侈難他事情。

她卻鬧著想和阿公一起養鵝，讀了半個月就不再去了。

阿公也拿心愛的孫女沒辦法，甚至在她到了該上小學的年紀時，連續三天背著她走約四十分鐘的路程到元長念小學。

但每當阿公要離去時，她總扯著他的衣角說要和阿公一起走。


枉費我背你去了三天啊!以後不帶妳去了!

望著矮小的孫女，阿公覺得又是好氣又是好笑。

最後，她自然是沒進小學念書。
 
她的童年單純而美好，幫忙家裡插稻苗、拔雜草、牽牛、餵羊等等農事。

那時雖然也有空襲以及戰亂，不過她平安的長大了。

然而在十三歲時，親愛的阿嬤去世。

家人將她的遺體放在客廳，但她看到阿嬤臉上爬滿螞蟻，她著急地把螞蟻撥掉。

奶奶的離去讓她哭了好幾個月。

家人找她去吃點東西。

不要，我要和阿嬤一起去吃。

這是第一次痛徹心扉的離別。
 
不料一年後，寵愛她的阿公也離她而去。

經過很久，她才漸漸從傷痛恢復。
 
當時，她是村裡第一個乘坐汽車結婚而不是轎子的新娘。

雖然事後她得知她丈夫是不願意娶家裡的童養媳才娶她為妻。

 
婚後，她必須清晨四點起來燒飯，農事的幫忙更是不能怠慢。

有時剛發芽的稻子會被颱風吹毀，這也是農家必須看天吃飯的無奈。

日子不再像以往輕鬆，身為別人的媳婦，身上總像背著什麼擔子。
 
一天，在回去的路上，路過父母的家。

正巧母親往外探頭，看見了她。

吃完晚餐再走吧!

母親對她招著手。

此時，聽見自己肚子的咕嚕聲，她笑了一下，提著農具便往屋裡走進。

平時他家較其他家晚吃晚餐，通常是等到在田裡工作的人回家後才開始煮飯。

因此平常從農地回來的她也需幫忙。


怎麼只有你一個人?


她在娘家吃飯。


怎麼會有這麼懶惰的媳婦!在外面吃完就沒事，也不想想家裡的人還沒吃飯哪!

聽到母親的叨念，他知道她動怒了，便打算要將她帶回。

他大步走著，很快到達她娘家。

他二話不說拉住她的手往回走。

怎麼了?這麼趕做什麼?

她對這突然的舉動來不及反應，只能被他拉著往前，步伐踉蹌，險些跌倒在地。

妳為什麼要回家吃飯?

我媽叫我回去吃我就回去了啊。

之後一路上他不再出聲，她心裡隱隱覺得不妙。

語音未落，身上便受到重重一擊。

她承受不住，身體向後倒並狠狠撞上紅磚牆。

妳是不知道家裡飯還沒煮嗎?難道妳要妳婆婆一個人煮全家人的飯?!有人媳婦這樣當的嗎?!

身上傳來辣辣的痛楚，她還是咬著牙站起身，往廚房走去。

自從那事件後，她做事更加謹慎小心。

她在蕃薯田思索著如何料理晚餐，手上也不忘繼續挖番薯。

頓時，她覺得腹部劇痛。

一陣天旋地轉，她感到全身無力，趴倒在田地。

漸漸大家察覺到她狀況有異，連忙將在附近工作的她的母親找來。

她緊張的扶住她，看著女兒表情難過，心裡也是心疼。

決定帶她到北港看醫生。

接連搭車趕到了醫院並打針，之後她漸漸恢復體力。

你真的嚇到我了!

一番折騰後，她回到家裡。

不知走去哪玩啊?其他人都在田裡忙著!

爸爸......我是因為身體不舒服，我媽帶我去北港看醫生……

默默望著公公不理解的表情，她心裡十分難過
 
婚後一年，她生了個女嬰，取名玉蘭。

全家人都高興地迎接新生命的到來，她也希望她能平平安安地長大。

然而，她在一歲多時感染白喉桿菌，高燒不退。

她和他用盡了所有方法、問遍所有附近醫生都無法讓她好轉。

無助的他們後來聽說北港有個人很會一喉嚨方面的病，他們便馬上趕過去。

搭車的過程她一直緊抱女兒，不時拍拍她，要安撫她的心情。

乖，很快就沒事了……

她不停對女兒重複這句話，但聽起來簡直像在安慰自己。

車程感覺比平常更漫長，她和他已經急的冒出汗珠。

聽到這消息，她幾乎癱軟在地，眼淚都快流出來了。

帶她到嘉義看醫生吧!快點啊!

不久後她的父母便搭著計程車到那邊，把她和外孫女一起嘉義。

坐在副駕駛座的他轉頭看見她低著頭，身體強烈顫抖著。

怎麼了?

不要亂說話!

接下來是一陣長長的靜默，空氣像凍結一樣，只有無聲的淚不停從她臉頰滑落。

終於，他們到了醫院門口。

眾人呆站在外，大家都知道女嬰已經停止呼吸。

怎麼會這樣?!

他們默默地準備女嬰的後事。

他還是不時去摸摸小孩看她會不會像女兒小時候一樣又活過來。

他們在隔天下午葬了孩子，風悽涼的從他們身邊吹過，但他們的心更像凍結成冰。
 
 在玉蘭去世的一年後，她生下了一名男嬰名為林他，而二十四歲時再度生下小女嬰芬蘭。

後來，第二個兒子林秀雄也出生了。

現在她除了要幫忙農事，還得照顧著孩子。

一天她在燒完飯後回到房間，想要將小兒子哄睡。

她坐在床邊哼著搖籃曲，輕輕拍著寶寶的頭，眼神十分柔和。


過了許久，卻沒人回應。

不想踏入廚房。

他有點惱，起身在家裡找人。

後來，他看見她在房間裡，便想叫她去燒熱水。

我正在哄小孩睡。

我都找不到她，家裡沒別人了。

你等一下再回來哄小孩就好了。

她心理微微不悅，因為小兒子近來總睡不好，她想多照顧她卻被指使去做其他事情。

他找不到你們，所以我出來找找。

不在這裡會在哪裡阿?難道以後我出門都要向妳報備嗎?

我不是這個意思，只是有點擔心你們。

勞你費心了。

她直覺認為別再待下去比較好，便向鄰居打聲招呼後回家了。

我又做了讓婆婆不高興的事嗎?

她一直不願去想婆婆對她有什麼偏見或不滿，但如果不這麼解釋有找不到其他惹她不高興的理由。

乖乖，不哭喔......

她微微探口氣，繼續哄著孩子。

半小時後，兒子終於漸漸睡著。

看著他白胖的小臉睡的香沉，她終於鬆了口氣。

她接著拿起一些舊衣開始縫補。

一針一線的補好衣服的破洞，安靜的氣氛讓她也覺得放鬆許多。

碰!!突然間門被粗暴的推開。

她嚇了一大跳，錯愕的看著打開的門。

緊接著她聽到孩子的哭鬧聲。

我好不容易才將他哄睡了!

只見他大步跨過來，「啪──啪──」狠狠甩了她兩個耳光。

妳對妳婆婆是那種態度啊!下次給我注意一點!

心中的委屈和臉頰灼熱的疼痛讓她泣不成聲。

聽到哭泣聲的嬸婆過來察看，發現淚流不止的她。

聽完她說完原委，嬸婆跑去找他。

妳為什呢要跟他亂說話?

妳知道他後來跑去打她兩個耳光嗎?

要是讓他知道妳在挑撥離間，說不定被打的是妳啊!

 幾年後，她三十歲時生了最小的女兒。
 家裡依然傳統，由他掌管財務。

所有家庭成員賺的錢都需要繳給他。

孩子漸漸長大，開始念書後有時候需要買些文具等用品。

妳來幫我工作，我一天算二十塊給妳好不好?

她的勤勞和工作效率是鄉里間都知道的，因此平時常有人請她幫忙他們工作。

她不假思索地答應了。

幫忙了三天，她拿到六十元。

她拿著裝錢的紙袋，想說留些錢在小孩需要時比較方便，就抽出十元。

爸，這五十塊給你，是我幫隔壁種田拿到的。

小孩有時需要用錢，我拿十塊就好。

聽到她這麼說，他馬上露出怒色。

那五十塊就給你了，你要給誰我沒有意見阿。

這句話激怒了他，他認為自己是一家之主，應該握有掌控權。

他堅持將所有的錢收回。

她無可奈何，只好將十元拿給爸爸。

她決定向自己媽媽拿些錢放在身邊。

她小心翼翼地將錢收在抽屜裡。

你有拿放在這抽屜裡的錢嗎?

怎麼可能!大人沒拿，小孩沒拿，難道會是鬼拿走了嗎?!

妳那句話什麼意思?!我說沒拿就沒拿啊!

她呆愣了一下，她知道她又不小心說錯話了

無法避免的她又被他痛打了一頓。
 
你們是在做什麼?不要再打了!

他的堂哥聽到他們的爭執聲前來勸架。

身上的傷傳來陣陣劇痛，令她不住顫抖。

整個下午她依然哭個不停。

妳怎麼了?怎麼眼睛哭的那麼腫?

他們發現她背上都是嚴重的傷痕，看起來怵目驚心。

她的臉色都沉了下來。

他馬上坐車去市區買藥回來給她吃。

他和她的表情都十分嚴厲。

他只是站著沉默不語。

農家需要靠天吃飯。

颱風一來，要收成的農作就全毀了。

就算有農作收成，利潤也不算高。他

幾年務農下來，覺得沒有賺到更多錢。

他外出買東西，聽到旁邊的人在說花生買賣很好賺錢。

他好奇的過去了解更多情況。

聽說隔壁莊那個人賺了不少啊!

他聽了十分心動。

晚上就寢前，他滿腦子都在思考花生買賣的可能性。

不要擔心啦!應該不會太難

可是....錢哪裡來?做生意都要先有一筆錢─

錢不是問題，可以找爸爸商量。

 於是他決定要從事生意。

他說服爸爸分家產。

後來他也同意了。

別人分家產都很高興，妳為什麼要哭?

有錢了就要好命了啊。

年輕人可以搬出去住了。

傻阿......擔心什麼?他不會有什麼事的。

別哭，不要再擔心了。

 
同時，他也向鄰居、親戚借錢，並保證會給利息。

生意剛剛起步，批貨、販賣他都去了解一番，所以常常晚歸。
 
 從前他就有賭博的習慣。

平常都賭些小錢。

當他再經過以前常去的賭場時，裡面的熟人出來招呼。

很久沒來了啊!

最近剛好有點忙!

聽說你開始做生意了阿?!怎樣?不錯吧!

進來玩一下吧!跟我們聊個天啊!

我還是先回家好了!很晚了啦!

現在手邊錢多了，便忍不住越賭越大。
  
看著他常常不回家，她很擔心。

她把在睡覺的大女兒叫醒，要她陪她一起去。

他把作生意用的準備金賠光了。

他繼續向村裡的人借錢賭博，幾乎全村莊的人都借遍了。

他欠了他們一百多萬。  

村裡的人見到他都會憤怒的叫囂。

當時一棟房不過十二三萬，一百多萬是極度龐大的數字。
他根本不可能有錢還他們。
他被逼緊了，不得以倉皇逃到台北。
 
他們簡單的收拾行李。

因為沒有多餘的位子，四個小孩必須躲在載貨的地方用帆布罩住。

他們暫時安頓下來。

大兒子在做帽子的工廠工作。

她也努力賺錢，想要償還那筆龐大的債務。
 
原本以為搬到台北能夠躲過村裡的人討債，但他們還是找到了他們的住所。

晚上聽道有人大力的撞門，發出「砰──砰──砰──」的聲音。

她心裡非常害怕

她一定想辦法先湊點錢。

拿到錢後，討債的人才悻悻然的離去。

她每天帶小女兒走路上學，再到山頂坡的工廠工作。

怎麼沒有看到舅舅?

聽著小孩的童言童語，她淡淡的笑了。

媽媽!三嬸家裡的米非常好吃，怎麼我們家的米那麼難吃呢?

要維持生活開銷已經不容易了，米當然只能買最便宜的。

不過是米，就買好一點的給孩子吃吧!也不會貴多少阿。

她默默的點頭，心裡十分難過。

她自責不能給孩子好一點的東西，反而讓他們過著苦日子。

最近聽說工廠要收掉了，她可能會失去工作。

她十分緊張，因為家裡絕對不能再缺少這份薪水了。

她幾天下來努力打聽哪裡還有新的工作機會。

妳可以去試試看。

她馬上答應了。

她每天一早就要洗菜、切菜。

同時他必須清理工廠，掃掃地、整理貨物等等。

工作並不輕鬆，但她知道毫不識字的她在台北有工作已經算不錯的了

兩個女兒從房裡跑了出來。

怎麼了?

她將包裝打開，展示兩條要給女兒的金項鍊。

你怎麼會有錢買這個?!

工廠最近賺了錢，老闆多給的了獎金!

兩個女兒開心地把玩項鍊，翻來翻去的看。

姊姊快幫我戴項鍊!

她也笑著試戴自己的項鍊。
妳們喜歡就好!

她乖乖待在房裡寫功課。

當功課都做完後她走到客廳，發現客廳都沒開燈。

爸爸一個人沉默地坐在黑暗中。

爸爸怎不開燈啊?

不用了。

不去和叔叔他們聊天嗎?

他默默搖頭。

她覺得更怪了。

爸爸......為什麼你最近晚上都作夢到哭啊?還喊著什麼『不要殺我』?

一開始我是贏錢的!贏了不少啊!才有錢幫你們買金項鍊!」

她聽了不禁顫慄，像突然被丟進大冰桶一樣。

她幾乎無法呼吸。

怎麼辦啊……他們說我再還不出錢就要砍斷我手腳……

原本想說再把錢贏回來，沒想到越輸越多!

我只是想要贏錢讓你們過好日子啊….

有錢了你媽媽也不用那麼辛苦工作……

也許是因為害怕，也許是因為後悔，他痛哭起來。
看著爸爸在面前哭的那麼無助，她也放聲大哭。

她真的不知道該怎麼辦。

不行，一定要想個辦法。

她揉揉眼睛，頭也不回地往叔叔家跑去。

他們一定會有辦法的。

一陣子沒看到妳，妳都者這麼大了!

所有的人都被她突然哭泣嚇到了。

她抽抽嗲嗲地道完事情的經過，接下來再也說不出話來。

全場一片死寂，只剩她的哭泣聲。

她幾乎快暈了過去。

之前欠的錢還沒還完阿…….

她有個自小感情就很好的表弟他，是大姑姑的兒子。

她非常疼他。

那個表弟開了間工廠，賺了很多錢。

二十幾萬對他而言一定是足以負擔的數目。

她像在黑暗中看見一線光芒，她抱著希望去求他。

她認為以他們的交情，表弟一定會出手相救。

聽到他的回答令她十分震驚。

原本抓到的救命稻草又消失了。

她不能放棄。

她帶著大兒子三番兩次地去請求表弟。

她希望他能夠改變心意。

你不借我們錢的話，錢莊的人揚言要斷手斷腳阿!

錢我以後一定會還你的!我做牛做馬都會還!

我現在生活是過得不錯，但那些都是我腳踏實地賺來的辛苦錢。

只有一種人我絕對不會給他半毛錢!就是賭博的人!

你姊夫知錯了啊!救救他這一次吧!算我求你了!

不行!

接連幾天的拜託下，他還是沒動搖決定。

最後是大姑姑說服兒子借兩萬塊給她應急。

你也不要讓姐姐這樣求那麼久，就先借她吧!你是有能力的不是嗎?

他也不是完全不念舊情的人，他終於同意了。

我在蘆洲有一棟房子，一樓當倉庫用，樓上可以給你們住。

你們搬過去，這邊的房子就不用再繳租金了，可以省一筆錢。

他們一家搬往台北蘆洲。

即使搬了住處，但賭場的人還是再度找上門。

他們跟第一次犯錯時向村莊的人借錢不同，賭場討債更加兇狠、更加惡劣。

一家人都生活在恐懼之中，最後不得不賣掉從父親那裡繼承的三分地。

一切都歸零了。

一家子選擇從頭開始。


小女兒國小畢業後，搬到花蓮跟開店的姑媽一起住。

她一邊幫忙店裡的買賣一邊讀書。

另一個表弟也搬到蘆洲與他們同住，因為這樣他們可以省下一筆房租。

表弟的老婆十分瞧不起他一家，也常常佔他們便宜。

他與他們相處不是很愉快，特別是與她的表弟媳，時常發生小摩擦。

她能忍則忍，畢竟他們是借住在別人屋簷下。

表弟媳就是看不慣他，因為他曾經賭博而背下大筆債務。

她極度瞧不起他。

她常常說話尖酸刻薄，找到機會就挖苦他，完全不尊重他。

最後他終於忍不住了，雙方情緒都不是很好。

我們搬出去吧….畢竟這是表弟的房子……

我們是來借住的，沒有選擇機會，不可能是他們搬走……
後來他們遷往三重金華街，不到一年後輾轉搬到新莊福壽街。

幾年後，他回家時經過菜市場，看到幸福路正巧有人在蓋房子。

這地點看起來不錯啊….

 兩個人認真的討論起來。

新家落成，親戚都來了。

他們都十分高興，聚在一起唱歌、喝酒。

看到你們總算買了房子，我心裡真的非常高興。

你們之前搬來搬去，現在總算有穩定落腳的地方。

這房子也是貸款買來的，我們還有很多貸款要還哪…

有了房子就是有一個家。

幾年來東搬西搬，日子十分不安穩。

現在他們有了房子，有了家，一切都像是重新開始。

一切又充滿了希望。

後來他也結婚了，不久生下了女兒。
 
這陣子她聽說他工作了。

那間工廠因營運不善要裁員。

她努力尋找，幾天後好不容易找到了。

工廠環境也十分惡劣。她

每天早出晚歸，努力想做好那份工作。

幾天下來弄得全身傷痕累累。

她終於病倒了。

她掛念著工作不能沒有人做，便叫大兒子代替她去一天。

她擔心兒子有沒有好好工作。

傍晚，兒子回來了。

妳不要再去那裡了，那個粗重的工作根本是給男人做的啊!

那怎麼行?我們家還是需要錢啊！

再這樣下去妳身體會弄壞的!

兒子十分堅持。

媽媽….現在也不是那麼缺錢了，妳可以不用工作的那麼累。

反正孫女也出生了，不如把工作辭掉回來帶小孩吧!

她同意了。

五十歲時檢查發現她得了糖尿病，從此飲食都需要非常注意。

在她六十歲時孫子也都較大了，她開始想搬回鄉下住。

二兒子抽菸、酗酒，時常發酒瘋。

他在錢沒的時候會向她伸手要錢。
最初行為還不過分，但後來越來越變本加厲。

直到房貸付不出來，他妻子受不了而選擇離婚，也把兩個女兒一起帶走。

他們心疼小兒子居無定所，在台北不好求生便勸他搬到鄉下一起住。

找份安穩的工作討生活。

約七十歲時她不幸中風了。

中風後他非常關心她。

他自己也十分清楚以前自己對她很不好。

他常常凌晨三點起來為她煎中藥，每天也陪她到醫院做復健，照顧得無微不至。

還記得我小時候過年回鄉下外公家住三四天有時會覺得無聊。

我們家習慣看第四台，到了鄉下卻沒有第四台可以看。

我們家三個小孩小聲向媽媽抱怨沒有第四台可以看。
 
 我們特別回鄉下幫外公他慶祝父親節，還買了很多小蛋糕。

當我們要離開時，外公說有點累了想先休息。

沒想到後來就竟然檢查出肺癌，已經接近末期。

這對全家人都是晴天霹靂的消息。

經過接近一年的治療，病情只是每下愈況。

後來化療、插管，外公痛苦不堪，在病床上劇烈扭曲著。

他沒有辦法說話，眼神如此無助。
 
 在我高一時，每週六學校為特別班加課。

我和朋友邊聊天邊吃的午餐，卻接到爸爸突來的電話。

外公去世了，妳趕快回來，我們要去鄉下。

為外公準備喪禮時，外婆格外沉默。

隔天早上清晨時我起床，看到外婆在客廳外公遺體旁痛哭。

這句話聽在耳裡多麼令人心痛、不捨。
 
一切安頓完成後，外婆還是希望能住在鄉下，而媽媽其實希望能將外婆接到我們家住。

我們家附近沒有適合的醫院能讓行動不便的外婆復健。

平日我的爸爸媽媽都要工作。

小公寓沒有適合的房間讓外婆住。

現在外婆住在台北的大舅舅家。

大女兒也住台北，有空時會去跟外婆聊聊天、散散步。

小兒子留在鄉下居住。

外公不在了，外婆還是很堅強。

她說大舅舅很孝順，孫子孫女們也都是好孩子，

即使她較喜歡鄉下的生活，但她還是在台北過的很好。

 外婆是喜歡說故事的人，但是平時沒有人聽她述說。

當她聽到我希望寫她的故事時，她的聲音好高興。

每當我打著文章時，腦海總是浮現外婆的這句話。
 
阿嬤老了，記不起來了，對不起啊………

沒關係，慢慢想，時間還有很多啊，我可以慢慢聽妳說喔!

 中風前外婆行動還算順利，但中風後靠著柺杖，一步一步小心挨著。

即使我們勸她出去曬曬太陽，她還是拒絕了。

她怕自己跟去了大家也變得不方便，於是自己慢慢走回屋內。

看著外婆落寞的身影，心裡覺得有點淒涼。

這是一個測試的句子。
鋸子放在哪裡?
伺服器出現異常，眾多網友無法進入。
可以天天看正妹啦！
祭品文更是不勝枚舉。
主要概念就是要設計一個專屬的行動介面。
桃園新竹與宜蘭假日哪裡好玩?
清明節連假要到了，準備去哪裡玩?
帶雙親前往澳門輸到脫褲。
說個笑話給你聽。
過勞不會出人命。
不過這不失為一個機會教育的好機會。
讓世界多了幾許笑容。
回到家又心血來潮寫了一篇文。
第一天知道這東西叫作漢堡。
這周這週進度可以說很多但是看起來不多呀。
公司被勞工局查到加班費漏給
新店IKEA要開始動工嘍！
雖然最終選取結果會是正確的，但是整個顯示就是一個亂阿。
下班一有空我就上網讀資料，終於今天把Bug搞定了。
費了好一番功夫才找到Bug
昨天爬金面山，有條狗塞在岩石裡面啊
跟好朋友野餐，還遇到客戶跑來散步
聽同事說有人在搶衛生紙搶到打架，真心覺得這種行為很愚蠢
商人屯好貨就等消息一出大賺特賺，愚民就是被收割
這個東西好像就是我尋找已久想要的東西
北海道哈密瓜真的不怎麼樣，但是那邊賣的蘋果真的好吃，柿子也不錯，草莓聽說不錯
日本的還沒20歲的偶像為了賺錢可以在7度的低溫去瀑布中祈願
阿伯表示只要有暖氣一切都妥當惹拉
我直接上網網購
這是一個坑盤子的時代。 
講了一些日文以後知道了巴士應該在哪裡搭後，她問我從哪裡來的，我說台灣
零下14度是哪招啦，四包暖暖包都上了耶
現在的新筆電看起來性能也沒差很多，重量也是沒差多
新聞總是大吹特吹，和我現在看到的場景真的是有87分像。
今年所有的活動都結束啦!
笑死了，一堆人在上通識課。
太少的資源，太多的工作
一直到了前兩天我才知道原來gmail會使用你的開信習慣
還有一些記錄來判斷這封信件對你來說是否重要
明天去新北耶誕城嗎?
機車換了電瓶以後已經超過一個月沒有發生發不動的問題了，真的是電瓶問題
我只知道我要找技術的東西和解決問題都是找英文的比較多
廣告也太多了吧
除了選舉這個國家好像沒有其他正經事可做
喝久了小七的咖啡，今天喝到麥當勞的怎麼感覺很難喝？
政客的特點就是，出事情切割，事情成功馬上自動說自己也有功勞
今天的七星山讚，七星主峰更勝東峰。
我覺得很不錯的解釋
除了傻眼還是傻眼
薪資上漲，不能每年換車，很不方便
台北市也會停電
坊間真的有很多不錯的書可以讀，寫的不好的也是一籮筐
一個下午就買了三本書，原因是因為看了試閱版本越看越起勁
後來才知道這本書已經絕版，想要去金石堂買這本書的再版但是書店沒貨所以就上網訂了
在書店看書打發時間，又看了兩本也很有興趣的書結果就一共買了三本
沒人有空跟我去，所以我就自己去了
查了一下記錄，我去年不是換電瓶，而是線斷了去換線
這明明超簡單好嗎，有沒有電一量就知道
機車發不動的問題，最近又開始了，先是大燈莫名燒掉，再來是儀表板和後燈相濟GG
結果隔天就發不太起來，今天踩發也一樣不是順
原來如此阿
昨天晚上弄出來基本功能了
近幾年真的都是吹泡泡元年，現在看起來都是笑話。
第三波工業革命，車庫研發，傳統製造業的救星。
新店好像蠻多地方停電了
太多的事情，還需要時間來放空，沒時間摟~~
說個笑話：中國有自由和民主，居然有人還會覺得這個國家很好
最好是給我在星期五早上所有的事情一起爆出來啦
學了又用不到，還有那麼高的機會被淘汰，自己念了3年高中白白浪費
過多的碳水化合物高糖高鹽不運動才是文明病的主因
看了朋友拍的台東熱氣球照片，有一種"啊，就這樣喔"心中聲音響起，才不到九顆氣球
請問一下有不錯修改照片的app嗎
好好的做功課，學會自己判斷
在台灣，排隊等待，大家能充分利用時間，分秒不空過
我昨天遇到HR999的陪我打集會所，他們都射一射就死了
聽說是世界上最有公信力的獎
問過身邊的人沒一個有聽過的
google下去 也只有一票直銷的東西
誰能好心告訴我這東西的公信力在哪裡
還有這獎到底是不是個笑話
我想弄個獎叫，takalynn獎，世界上第二有公信力的
這本書的英文原名也沒那麼聳動
簡單講就是
個角色都有戲份，鋪陳得很好，角色情緒處理的也很不錯不會有很突兀的轉折，都是有道理的。
坐去小樽的列車要坐在右側才可以看海
回程要坐在左側
烏賊絲很好吃，買了兩包
武田的紅茶很意外會有
買了干貝乾貨，三十幾個，超便宜
買了干貝旁邊的很像魷魚絲的東西，好吃，又回去買了兩包
小樽運河和倉庫一下子就逛完了
跑去吃一間咖啡加上點心的古色古香的店，咖啡好喝
點心也很好吃，紅豆餡甜而不膩，麻糬口味很Q
我們決定明天要早上喝咖啡當早餐
中午都逛完倉庫和運河了
看到有遊河船，早上10點半開始到晚上6點最後一班
後來跑去逛商店街，好多玻璃工廠，還有飾品
找到六花亭，進去裡面吃冰淇淋，超棒的，還送兩杯咖啡
牛奶超濃郁，泡芙一顆90日幣不好吃
後來又跑去買冰淇淋三明治，又送兩杯咖啡，買了六花亭的好多巧克力當伴手禮
買了生巧克力，好好吃，還有起司蛋糕明天當早餐
跑回車站旁邊的大賣場，裡面有唐吉柯德和大創，暖暖包超便宜一包4塊台幣，
後來我們去了港口結果沒啥可以看
決定不坐遊河船了，時間不足，直奔天狗山
前往的途中開始下雪了
我們買了巴士票，一開始以為巴士來了就趕快上車
結果一個小姐跑上來跟我們確認要去那站，這才知道這班巴士原來是遊覽小樽市的巴士
還有一對日本情侶也搭錯了，好好笑
到了天狗山路上開始下雪，山上下更大，我們坐了纜車，來回1200日幣
風雪很大，身上都是雪，說等一下看看會不會有夜景，最後還是沒有
我們坐纜車下山等公車，還是繼續拍照玩雪，風雪很大
我覺得媽媽有點冷給她貼了暖暖包
巴士等了一會兒終於來了，剛剛一個中國人說還要10幾分鐘，我還怕會很久
搭了巴士到了車站，我們跑去旁邊大賣場休息，
之後就直奔去吃螃蟹吃到飽
因為我也吃不下了，叫來等於浪費
後來一個光頭服務生來收桌子，我對他很禮貌。
吃完飯後差點忘了相機包包，幸好後來光頭服務生還幫我送來。
晚上便利商店買了濾掛式咖啡，牛奶，布丁，草莓歐蕾和紅茶歐蕾飲料
只吃了布里布丁，肚子咕嚕咕嚕叫，也沒什麼事情
早上6點半才起床
到二條市場吃早餐，找到一間餐廳在市場裡面就進去吃
我們點了至寶動，有牡丹蝦，海膽，鮭魚，鮭魚卵，還有黃金魚的蛋，好好吃
然後店員建議我們點味噌湯，不過一碗不便宜，要300日圓，裡面有海瓜子
離uniqlo開店時間還有兩個小時，雖然我們吃很慢
我們找地方要喝咖啡，本來想去麥當勞，後來我覺得麥當勞不便宜
看到有摩斯而且一杯才台幣65，就進去喝
運氣很好遇到續杯一杯免費，10點半以前
終於熬到10點，馬上去旁邊大國買馬油和休足時間，還有阿民托我買的藥
然後再繞去uniqlo買羽絨衣
買完後就去車站
排隊排了一票人，我還以為自由席會沒位子，還好有位子
到了旭川站，我以為要出站再進站，出站後看到有小七我們趕快衝去買吃的
後來發現其實我們根本不用出站，因為聰明的小姐已經幫我們買完票了，直接搭就對了
但是到時候要怎麼出站就不知道，因為有兩張票
我們衝到一號月台搭車，車子好小一台，只有一節車廂，而且超滿載
我們擠上車後站在門口，還有10幾個人要上車，司機跟車內的人廣播，請大家往裡面走
站在車門旁邊的一個老杯杯也幫忙用英文叫大家進去，最後還說謝謝大家的配合
到了美瑛，這邊完全變成銀白世界，公車還有一段時間
我們在風雪中邊走邊吃鮭魚飯糰，三明治，甜甜圈，蜂蜜蛋糕
後來繞回公車站才發現，公車跟我查到的時間不一樣，還要再等50分鐘
我們超冷，然後還要確認公車到底在哪裡搭才對，冷爆了
我們躲到隔壁的銀行ATM裡面去，好溫暖，全身都是雪
我們等了一會兒，決定回車站問問看站員
結果有發現遊客中心，進去後居然遇到遊客中心服務人員是台灣人，她住桃園
她跟我說現在這個時間去白金溫泉太晚
建議我們去看白鬍鬚瀑布然後馬上去青池看點燈，
但是要在青池待一個小時才會有車子來
我們決定就不去白金溫泉了，照她建議的走
我們先在遊客中心休息，然後去剛剛的金庫atm那邊等車
這時候天氣放小晴，趁機拍照
車子來了我們上車，開到站要20分左右，有位子坐
到了青池站，一堆人下車，我們繼續坐車，到了白金溫泉下車，瀑布超棒，雪景又是一絕
本來想爬上旁邊一個階梯上去看看是什麼東西，結果時間來不及我們就決定折返，
到了青池站，這邊一盞路燈都沒有，天還沒全黑，我們跟著人群走，一路超冷，
走了大概6分鐘到了青池，青池已經全部結冰，但是點燈打上去很漂亮
我們大概拍了30分鐘的照片，媽媽的iPhone因為太冷就自己關機了，我還以為沒電，笑死了
我這邊三顆電池也用光了，錄影真的超耗電
他們說下班回美瑛的公車要等40分鐘，而他們要上山回飯店原訂50分的車等到54分都還沒到
我們決定跟他們坐同路車上山，至少車上有暖氣
車子來了，終於
我們馬上衝上車，好溫暖好爽
到了終點白金溫泉站，大家囔嚷對司機說要在車上等他發車
我們只能下車等，我發現我忘了號碼牌，變成司機不知道我在哪站上車
我們下車等待，剛好那對新加坡新人也來等車
我們很冷就找附近的販賣機投熱飲，柚子汁還蠻好喝的
我們聊天，他們說他們去年結婚，這次來北海道玩兩週
去札幌啤酒博物館吃烤羊肉吃到飽一人一萬日元，好貴
等了好久車子來了，又是一陣衝上車，身上的雪都灑到車上了，有點不好意思，但是真的爆冷的
真的超冷暖暖包都用了三個完全不給力，小的果然太弱
我們到了車站，那對情侶與我們告別，我們便去車站等車，結果還要等40分鐘，
一堆韓國中國人在等車，大家冷的要死
算一算時間回去都11點了
車子來了，大家等在車外，冷的要死
上車真的超暖和
到了旭川站，我們發現外面大雪紛飛，拍照嘍
路上一堆雪和水，雪就算了，水是怎樣，應該要結冰啊
外面繞了一圈看起來沒啥吃的，我們就跑回車站旁邊百貨公司看看
我們一樓買了串燒和鯛魚燒，好吃
我們後來找了一家日本烤牛舌店，熱茶喝起來超爽，我的烤牛腋很好吃
媽媽的味增炒牛舌超鹹的
我速速吃完，但最後還是只能搭終電從旭川回札幌
媽媽建議去豐平峽，我們就決定買豐平峽溫泉套票
晚上我把奶酪布丁吃掉了，奶香很濃郁，好吃，但是肚子咕嚕咕嚕叫，
我想跟飯店借毛巾去洗溫泉，結果他們說毛巾不可以帶出旅館
請我去札幌地下街的百元商店買，結果去那邊也沒看到
我回旅館也沒有發現我的帽子，旅館的人也說沒撿到
我拿了我的備用帽子就出發前往北海道大學
我們逛了一點點北海道大學後就想說先到公車站那邊看看，因為時間也快到了
我們回到12號巴士站，發現已經排了一些人了
我叫媽媽趕快去排隊，我趕快去買票
我買好票後剛好快要開車，等到我們的時候，幸好還有座位
大概剩下不到6個座位，還有預約席，原來可以預約呀
但是車上很熱，穿外套快熱死
到了路上看到定山溪溫泉街，蠻多旅館的，感覺可以住一天這樣很不錯
到了豐平峽溫泉站，我們先到外面拍照玩雪，堆雪人
一樓二樓都有置物櫃
我們坐在休息室裡面休息，我想吃冰淇淋，我們叫了一隻一起吃，好吃
我看了一下我在巴士站拿到的時刻表，發現只剩下40分鐘，我們趕緊下樓去吃咖哩烤餅
點完餐後，我看了看時間，只剩下20分鐘，大概是來不及了，我想說既然下一班車要等1個小時
還有時間，我們就決定上藻岩山看夜景
去藻岩山要搭市鐵轉巴士才能到纜車搭乘站
市鐵買票的時候我誤打誤撞買到巴士轉乘券，出市鐵的時候我們發現票沒收回
票上有寫一個繼字，原來可以抵公車票，我們到了圓山公園站，巴士站在2號出口
我看到有車就上了，結果上到循環10號公車，司機說要搭循環11號才會到，幸好我有問司機
等了一會兒，我跑去買販賣機的茶，車子來了
到了藻岩山纜車站
纜車分成兩段，第一段是大纜車，第二段要轉乘兩台一組的小纜車上去
到了山頂站，超冷，但是天氣很好沒有下雪，我拍了一堆照片還拿了腳架拍環拍，
我拍完下去，覺得不夠過癮，又拿了相機上去錄影
下山後，我不知道公車怎麼搭，下一班要等40分鐘
有幾個台灣人說要走下山就直接下去了，這個時候一台小巴停在這站
我還以為是公車，結果是跟團的專車
我們決定走下山
下山走了一段路後，終於到了巴士站，結果40分的車子跑了，
我這時候才看懂原來有分轉巴士票還有一般地鐵票
我們看了看時間，離關門9點還有一個小時，可以看看
結果札幌站旁邊就有，但是在那一層樓很難找，最後我們放棄
要去吃飯，早上有看到拉麵共和國，我們就去找，最後找到了，
回飯店我們大致整理一下東西，明天要回台灣了
我們一早六點就起床，喝咖啡吃巧克力
我們吃完飯出來後看到有水果店，就跑去買水果，買了青森蘋果200日圓
乾柿子250日圓，哈密瓜一盒800元
我們跑到桑原站吃水果，蘋果甜又便宜，哈密瓜不怎麼樣
結果在隔壁大樓，我趕忙衝上去快速購買，全身是汗，結帳時直接把身上穿的羽絨外套收起來只留大外套
在車上換上短袖
在機場找酷航的櫃檯找了一段時間，最後問到原來有兩個大樓，酷航在隔壁大樓的三樓
我們就去領機票，途中就經過我們剛到機場通過的自動電扶梯
入境的大樓跟JR大樓是這個走道連起來的，酷航在入境的大樓
途中我們在座位區塞行李，搞定後就去領機票，寄行李，還有兩個小時
我們去找吃的，找到一間日本料理店很好吃不貴，
吃完飯離起飛還有一小時，我們急急忙忙就去辦理離境，離境的時候我被發現我水沒倒完，被唸了一下
等飛機的時候我在找飲水機，結果在2樓，在哺乳室內，只有熱水，而且冷水是水龍頭
但想順遊東峰的，有兩種行經路線
此條路線到了往七星公園或是直登主峰叉路口的涼亭後
返校日真的拍得很有趣，也把14歲的少年演繹的很好
影片不斷傳達蜘蛛人堅持的信念這點，也很好表達出了蜘蛛人的成長
這次只花了兩天就搞定了升版，但是也發現了一些不利於修改的架構問題
人類建立屠宰場, 就是為了吃豬肉
第一他常常聽不懂我在講啥，第二很少看到有台灣人在用
清理用了10幾年的除濕機，日立真的讚，很值得買
雖然這個世界充滿了苦難，但是也充滿了很多解決克服的方法
人生就像當詐騙集團一樣，騙老師這題我會了其實是用猜的，騙父母考試成績不錯只是班排不高
都關一關沒有訊號，大家好開心
天氣超好，景色很讚
春天的山原來這麼安靜完全沒有蟲鳴鳥叫，雖然太陽很大但是山上很涼
上週開始跑健身房，效果十分顯著
S8只是一塊易碎的玻璃罷了
健身房器材還蠻齊全的，十分意外。
我們現在就好比一間披薩店，客人點了43個大披薩，要我們四小時內交貨，而我們只有四個人可以做
客人聽到後還是堅持要交貨而且還要追加160個大披薩8小時後出貨
你努力到死，加班加到死，都不會賺得比你老闆多
方便省時又營養
泡一壺茶、古典音樂
設計已經避免掉了會被有心人士從外部連線的風險
慣老闆通通現形啦！
冬天沒有蟲子，東西不容易腐敗，電腦不會過熱，是個美好的季節
採用了風險較高的做法來提升速度，把一些資料的重複檢查拿掉
最後就摩天輪和夜景最棒了，當然還有遊河船。
夜景真的超難拍，聽說要架腳架才行。
我現在才知道前端和後端的差別耶，而且好像要把他們區分開來
為了要弄出又酷又炫的效果，決定開始來讀書
我要弄一個在可以貼在手機殼後面的載具條碼了
弄錯蠻多東西的，最主要事情多起來就容易亂
我居然會期待一間公司變好並做出行動，真的傻了
明天過後，就開始等放假啦~~哈哈。
沒有摸彩，沒有表演的尾牙
不要把難做的事都安排給我
這幾週真的是忙爆了
是要不要放過我阿
還原遊戲動作這點很不錯打戲特效100分
如何讓自己開心一點？好問題
智慧表大家都在出，沒一家敢提續航力
然後兩國總統都沒有直接通過電話
開始裝橘子裝1袋，然後挑出表皮發霉的到袋子裡
然後服務生都椅子用摔的，椅子真的欠香港人很多。
我在做事，忙得要死，阿三在睡覺
台灣被資方綁架這麼深
原來直撥是假的難怪人這麼少。用衛星在太空上網也有點扯。
教猴子使用金錢後會發生什麼事情？
人體研究倫理審查委員會組織及運作管理辦法部分條文修正條文||第二條    本法第三條第二項所定研究機構，得設一個以上倫理審查委員會（以下簡稱審查會）。|          前項審查會得設分組（以下簡稱分組審查會）運作並統一接受中央目的事業主管機關查核；分組審查會會議之議決結果視同原審查會會議之議決。|          第一項研究機構，包括學校、醫院、公務機關（構）、法人、團體。|第三條    研究機構應訂定審查會委員遴聘條件、程序、任期、任務、開會程序、議決方式、運作及其他相關事項等規定。|          審查會委員之姓名、職業及與研究機構之關係，應予公開，並報中央目的事業主管機關備查。|第六條    審查會或分組審查會召開一般程序審查會議時，其出席委員應包括機構外之非具生物醫學科學背景委員一人以上。|          五人以上，不足七人之審查會或分組審查會，應有三分之二以上之委員出席；七人以上之審查會或分組審查會，應有半數以上之委員出席，始得開會。|          出席委員均為單一性別時，不得進行會議。|第七條    審查會應符合下列事項：|          一、審查委員、行政事務人員及諮詢專家，應簽署保密協定。|          二、審查委員及行政事務人員，應定期接受教育訓練課程。|          三、具有適當之行政事務人員，並定明其工作職掌。|          四、具備處理行政事務之處所及適當之檔案儲存空間。|          前項第二款教育訓練課程證明文件，應經審查會審查，並妥善保存。|
請小心新型態詐騙手法|臺北市政府警察局中山分局|詐騙集團|透過在地社團取信於被害人|親不親故鄉人|誘騙不特定多數民眾|私下交易購買高階3C商品|民眾匯款後卻遭詐騙集團已讀不回|民眾求償無門|慎防最新崛起的假網拍詐騙趨勢|網路購物陷阱多|應在公開的網購平臺下標|不要購買價格和市價相差過多的商品|選擇通過安心賣家認證的賣家|以「貨到付款」方式驗貨完再付錢|避免透過LINE私下交易，以免吃虧上當。|臉書社團的管理者，應謹慎管理社團內貼文|刊登販售高階電器用品|FB社團淪為詐騙工具
過程中有人不斷教唆群眾拆除破壞警方架設之鐵拒馬及立法院圍牆|警察將與違法群眾直接肢體接觸，造成更多衝突傷害|群眾違法攻擊行為，已造成多名記者、警察受傷|若再任其侵入立法院，傷害必然更加嚴重|此時，警察始從被破壞之柵欄缺口，奮力突圍而出，成功守住立法院大門前之鐵門，有效維護立法院安全。|群眾仍續攻擊警察，警察極力自制，僅以空手勸、隔離群眾，有效瓦解群眾暴力攻擊活動。|
臺北市就業服務處於106年間針對申請育嬰留職停薪復職者提供關懷調查|發現女性仍受傳統觀念影響，負擔家庭照顧的主要角色|但在育嬰留職停薪期滿後，有近2成的人因想親自照顧子女或另行謀職等原因而選擇未恢復原職|在子女就學，家庭照顧責任減輕後，有許多婦女仍希望重返職場|本處為協助婦女再就業提供多元且豐富之服務。||顯示申請育嬰留職停薪者以女性為大宗|推測非擔任主管職務者在組織體制中，於申請育嬰留職停薪時，其找尋職務代理人之可行性較高，且負擔責任相對較輕||顯示事業單位具一定規模以上者，較能配合法令提供申請育嬰留職停薪的措施|三大行業符合臺北市的產業型態，於一定規模下也較能提供友善職場環境吸引人才並留住人才||顯見0至6個月之育嬰假期間津貼補助的政策奏效，不僅紓緩留職停薪者的經濟壓力，也增加其申請的意願。||臺北市就業服務處處長游淑眞表示，當今社會女性仍負擔家庭照顧的主要角色|如何協助婦女欲重返職場時，從家庭銜接職場是重要的課題|透過補助企業僱用勞工之薪資，增加雇主僱用弱勢動機|透過網站公布優良廠商名單，強化企業建立友善職場環境榮譽感等。||另一方面，於北投就業服務站配置2名專責業務輔導員，針對二度就業婦女，規劃相關宣傳活動、專題講座、職場體驗參訪等|更提供短期就業安置、職場學習等方式協助婦女經簡易行政工作學習工作技能與人際互動|在就業準備妥適後媒合適性之工作機會,協助二度就業母親順利重返職場|此外於本處「台北就業大補帖」網站中，除有多元豐富之就業相關資訊可供參考|特別為育嬰留職停薪者及二度就業婦女設立專區，提供專業之相關訊息|如育嬰留停期滿者或二度就業婦女有就業需求。||臺北市就業服務處致力於探討提升女性勞動參與率議題，此調查自106年1月1日起至12月31日止|以電話關懷方式針對育嬰留職停薪期滿且同意接受後續關懷協助勞工進行調查|調查對象總人口數為7,960人，扣除無法聯繫或拒絕電訪之2,336人，成功進行電話關懷者計5,624人。| | 
春暖花開|謹代表全體同仁致上最高的謝意！|台北市蘊藏著無限的潛力與生機|有二條河流、一座國家公園|是不可多得的景觀城市|台北市具有高度人文氣息|是個有生命力的人文城市|台北市是政經決策中樞，亞太經貿重鎮|提昇國家競爭力|打造台北市成為深具國際性格的大都市|指日可待|跨世紀市政建設藍圖|邁向下一個千禧年|保障市民的生命財產安全|建立可以安身立命的生活空間|強化大眾運輸系統功能，加強交通工程建設|都市污染源的管制|妥善處理垃圾及資源回收|培養適性發展的下一代|加速醫療院所工程及健全醫療制度|迎向健康、希望的每一天|在基礎建設方面，加強都市更新及土地的有效利用|創造優質生活環境|提供各種遊憩休閒，以滿足居民的心靈|推動各項福利措施，建立關懷、溫馨的社會|強化市民參與、提供滿意且感動的服務|每一次洽公都有全新的感受|加強城市外交、締結姊妹市、出席國際會議|建構亞太金融中心|讓台北與世界同步|為加強保護少年，防治少年犯罪|全力取締非法電動玩具|已有效降低幼少年犯罪率|防杜色情氾濫，淨化社會治安|加強推動照明改善工作，以保障市民的夜行安全|增進校園安全，加強學生安全管理|優先進行補強工程|使師生有安全無虞的教學和學習環境|積極參與鄰里聚會|通報警察單位處理|讓社區民眾住的安心|減輕受害者的傷痛|面對著即將到來的二十一世紀|新的觀念、新的思維、新的價值體系|不斷衝擊我們的信念、挑戰我們的意志|困難不會自動消失、挑戰不會無由停止|困難與挑戰是激發我們的原動力|我們一定能突破極限|我們一定能做得比現在更好|以前瞻的視野縝密規劃|身體健康、萬事如意！
這個方法的原理很簡單|農保是實際從事農業生產的人所參加之社會保險。|例如養蜂農民是要逐蜜源遷徙，並不以自有或承租農地為必要，|為保障農民參加農保的權益，農委會已修法，|又為協助解決口頭向私人承租農地之實際耕作者，|因地主不願意訂立書面契約或辦理公證，|以致無法以佃農身分參加農保之情況，|農委會亦一併修法放寬，|讓口頭約定方式合法使用他人農地的實際耕作者， |勞保局提醒，實際從事農業工作的農民參加農保，|實際耕作者則有初次向農業改良場申請從農工作證明，|必須「65歲以下」之年齡限制，而且還要未具自耕農、佃農加保資格的人|才可用這款資格申請參加農保。|以實際耕作者資格參加農保之被保險人，應依規定每年向農業改良場申請、取得有效之實際從農工作證明，|始完備相關程序，請農民朋友們要特別注意。
北市就服處臺北青年職涯發展中心於今年5月26日舉辦「拚。未來」夏日徵才活動|聯合24家企業，釋出企劃、策展、小編、新媒體、網路行銷及大數據等多達910個職缺|號召高三畢業生、大學在學生及畢業青年現場面試|當天提供限量職涯諮詢、職業適性測驗、求職技巧等免費服務，歡迎青年前來參與。|徵才地點為臺北青年職涯發展中心|職缺資訊請可上台北就業大補帖查詢。||北市就服處自103年起推動大學青年職場體驗實習|105年起將範圍拓展至高中職畢業生暑期體驗|提供具薪資、勞健保及企業資深輔導人制度的優質職缺|本次徵才釋出歷屆最多的253個高中職體驗及260個大學實習職缺|另外也有397個正職機會，平均月薪為2萬8,900元至3萬4,150元，徵才條件相當優渥。||在實習和體驗方面，本次釋出許多適合青年探索職場、充滿就業前景的職缺。|讓同學實地接觸群眾募資、資料分析、資金管理等技術|運用數位工具及知識平台打造獨特產品|累積創業人脈與技術|
年後正式進入求職高峰，臺北市就業服務處將於今年3月10日在花博爭艷館舉辦大型實習、就業博覽會|現場172家企業釋出超過7,000個職缺準備搶人。|邀請資深就業諮商師楊雅明老師及人資小周末創辦人盧世安老師，從職涯探索、求職技巧、入職必修課等面向，分析青年求職需要注意的事項。|此外，擁有55萬粉絲的天氣即時預報粉絲團創辦人，將分享自己轉化觀察天氣的興趣為專業，持續追尋創業夢想的故事。|歡迎有興趣的青年朋友免費至台北就業大補帖免費報名||資深就業諮商師將分析探索自我的方法，從職涯發展各階段的必經過程，說明職涯定錨的重要性。|與大家分享面對職涯迷惘時，應該用哪一種方法釐清自我，才能最有效地找到方向。
大家好！|今天是除夕|在歲末年終，全家團圓的時刻|新的一年，平安健康，萬事如意。|在我背後的這幅畫叫做「天佑花蓮」|都對這幅畫留下了深刻的印象|有一次他經過花東縱谷，看到這幅景色，深受感動|他就決定住下來，完成了這幅畫作|我們美麗的花蓮遭受地震無情的打擊|嚴重的災情以及人命的傷亡|讓人心裡留下恐懼的陰影|我要請大家放心|不論發生什麼事|臺灣地處斷層帶|我們更應該加強平日的危機意識|推動災區的復原重建|持續針對危險建築進行盤點|無法阻止地震發生|政府能做的，是建立一套嚴謹的防災體系|把可能產生的損害降到最低|這個工作已經開始|看到國軍全面動員救災|來自各縣市的搜救團隊，奮不顧身搶救受困人員|這段時間的臺灣社會，充滿了愛和團結|主動開放空間給災民使用|有一群年輕朋友說，他們不會救災|他們可以做早餐|我們展現互助，把人性中最美的那一面給了彼此|我想要勉勵國人|這就是我們的臺灣|我們團結一致，才不會倒下|永遠記得患難中的真情|不要忘了國際社會表達的關心和慰問|今日我們受人點滴，他日我們必當湧泉以報|這也是我們臺灣人的真情|有九位旅客不幸罹難|在人道救援上，兩岸沒有距離|我們盡了最大努力|對罹難者家屬，我們也感同身受|希望在新的一年，他們可以走出創痛，平安寧靜。|農曆春節在兩岸都是最重要的節慶|從除夕、大年初一、到十五元宵節|有很多傳統習俗和過年活動|拉近雙方的心理距離|對岸的朋友以及全世界其他地方的華人，說聲新年恭喜。|過去一年，經濟的表現|我們恢復了信心|經濟成長超乎預期|失業率降到十七年來的新低點|股市在萬點封關，是歷史上的第二次。|更重要的是，政府和大家正在一起打拚|改變臺灣經濟的體質|加快產業轉型升級|要全面強化不足的基礎建設|我們一定可以擺脫困境|讓每一個辛苦打拚的人，共享經濟成長的果實|我們會有更堅強、更壯大的實力|因應外在經濟的變化和風險|我對未來有信心。|我要特別感謝|明天就是新的開始|新年恭喜，萬事如意
人體研究倫理審查委員會組織及運作管理辦法部分條文修正條文||第二條    本法第三條第二項所定研究機構，得設一個以上倫理審查委員會（以下簡稱審查會）。|          前項審查會得設分組（以下簡稱分組審查會）運作並統一接受中央目的事業主管機關查核；分組審查會會議之議決結果視同原審查會會議之議決。|          第一項研究機構，包括學校、醫院、公務機關（構）、法人、團體。|第三條    研究機構應訂定審查會委員遴聘條件、程序、任期、任務、開會程序、議決方式、運作及其他相關事項等規定。|          審查會委員之姓名、職業及與研究機構之關係，應予公開，並報中央目的事業主管機關備查。|第六條    審查會或分組審查會召開一般程序審查會議時，其出席委員應包括機構外之非具生物醫學科學背景委員一人以上。|          五人以上，不足七人之審查會或分組審查會，應有三分之二以上之委員出席；七人以上之審查會或分組審查會，應有半數以上之委員出席，始得開會。|          出席委員均為單一性別時，不得進行會議。|第七條    審查會應符合下列事項：|          一、審查委員、行政事務人員及諮詢專家，應簽署保密協定。|          二、審查委員及行政事務人員，應定期接受教育訓練課程。|          三、具有適當之行政事務人員，並定明其工作職掌。|          四、具備處理行政事務之處所及適當之檔案儲存空間。|          前項第二款教育訓練課程證明文件，應經審查會審查，並妥善保存。|
